यीदगाह
परीम चनद

(۱)
रमॹान के पॉरे तीस रॉज़ों के बएद आज यीद आयी. कतनी सहानी और रनगीन स़बह़ हे. बचे की त़रह़ पर तबसम, दरख़तों पर कछ एजीब हरयऔल हे. खीतों में कछ एजीब रॉनक़ हे. आसमान पर कछ एजीब फ़ॹा हे. आज का आफ़ताब दीख कतना पयारा हे गॉया दनया को यीद की ख़ॉशी पर मबारकबाद दे रहा हे. गावं में कतनी चहल पहल हे. यीद गाह जाने की धॉम हे. कसी के करते में बटन नहीं हैं.तॉ सॉयी तागा लीने दॉड़े जा रहा हे. कसी के जॉते सख़त हॉ गये हैं. ऎसे तील और पानी से नरम कर रहा हे. जलदी जलदी बीलों को सानी पानी दे दीं. यीद गाह से लॉटते लॉटते दॉपहर हॉ जाये गी.

तीन कॉस का पीदल रासतह फर सीनकड़ों रशते क़राबत वालों से मलना मलाना. दॉपहर से पहले लॉटना ग़ीर ममकन हे. लड़के सब से ज़यादह ख़ॉश हैं. कसी ने एक रॉज़ह रखा, वह भी दॉपहर तक. कसी ने वह भी नहीं लीकन यीद गाह जाने की ख़ॉशी ऎन का ह़स़ह हे. रॉज़े बड़े बॉढ़ों के लये हों गे, बचों के लये तॉ यीद हे. रॉज़ यीद का नाम रटते थे आज वह आ गयी. ऎब जलदी पड़ी हॉयी हे कह यीद गाह कीओं नहीं चलते. ऎनहीं घर की फ़करों से कया वासत़ह? सवीॆों के लये घर में दॉध और शकर मीवे हैं.या नहीं, ऎस की ऎनहीं कया फ़कर? वह कया जानीं ऎबा कीओं बदह़वास गावं के महाजन चॉधरी क़ासम एली के घर दॉड़े जा रहे हैं.
इन की ऎपनी जीबों में तॉ क़ारॉन का ख़ज़ानह रखा हवा हे. बार बार जीब से ख़ज़ानह नकाल कर गनते हैं. दॉसतों को दखाते हैं.और ख़ॉश हॉ कर रख लीते हैं. ऎन ही दॉ चार पीसों में दनया की सात नएमतीं लायीं गे. खलॉने और मठाययां और बगल और ख़दा जाने कया कया. सब से ज़यादह ख़ॉश हे ह़ामद. वह चार साल का ग़रीब ख़ॉब स़ॉरत बचह हेजस का बाप पछले साल हीॹह की नज़़र हॉ गया था और मां नह जाने कीओं ज़रद हॉती हॉती एक दन मर गयी. कसी को पतह नह चला कह बीमारी कया हे? कहती कस से? कॉन सनने वाला था? दल पर जॉ गज़रती थी सहती थी और जब नह सहा गया तॉ दनया से रख़स़त हॉ गयी. ऎब ह़ामद ऎपनी बॉढ़ी दादी ऎमीनह की गॉद में सॉता हे और ऎतना ही ख़ॉश हे. ऎस के ऎबा जान बड़ी दॉर रॉपे कमाने गये थे और बहत सी थीलयां ले कर आयीं गे. ऎमी जान ऎललह मयां के घर मठायी लीने गयी हैं. ऎस लये ख़ामॉश हे. ह़ामद के पावं में जॉते नहीं हैं. सर पर एक परानी धरानी टॉपी हे जस का गॉटह सयाह हॉ गया हे फर भी वह ख़ॉश हे. जब ऎस के ऎबॆा जान थीलयां और ऎमां जान नएमतीं ले कर आयीं गे तब वह दल के ऎरमान नकाले गा. तब दीखे गा कह मह़मॉद और मह़सन आज़़र और समीए कहां से ऎतने पीसे लाते हैं. दनया ऎपनी मस़ीबतों की सारी फ़ॉज ले कर आये, ऎस की एक नगाहि मएस़ॉम ऎसे पामाल करने के लये काफ़ी हे.

ह़ामद ऎनदर जा कर ऎमीनह से कहता हे, तम डरना नहीं ऎमॆां! में गावं वालों का साथ नह छॉड़ों गा. बालकल नह डरना लीकन ऎमीनह का दल नहीं मानता. गावं के बचे ऎपने ऎपने बाप के साथ जा रहे हैं. ह़ामद कया ऎकीला ही जाये गा. ऎस भीड़ भाड़ में कहीं खॉ जाये तॉ कया हॉ? नहीं ऎमीनह ऎसे तनहा नह जाने दे गी. नऩी सी जान. तीन कॉस चले गा तॉ पावं में छाले नह पड़ जायीं गे?
मगर वह चली जाये तॉ यहां सवोयैयां कॉन पकाये गा, भॉका पयासा दॉपहर को लॉटे गा, कया ऎस वक़त सवोयैयां पकाने बीठे गी. रॉना तॉ यह हे कह ऎमीनह के पास पीसे नहीं हैं. ऎस ने फ़हीमन के कपड़े सीए थे. आठ आने पीसे मले थे. ऎस ऎठनी को एमान की त़रह़ बचाती चली आयी थी ऎस यीद के लये लीकन घर में पीसे और नह थे और गवालन के पीसे और चढ़ गये थे, दीने पड़े. ह़ामद के लये रॉज़ दॉ पीसे का दॉध तॉ लीना पड़ता हे ऎब कल दॉ आने पीसे बच रहे हैं. तीन पीसे ह़ामद की जीब में और पानच ऎमीनह के बटवे मीं. यही बसात़ हे. ऎललह ही बीड़ापार करे गा. धॉबन महतरानी और नायन भी तॉ ऎٓयीं गी.सब को सीवीॆां चाहयीं. कस कस से मनह छपाये? साल भर का तहवार हे. ज़नदगी ख़ीरीत से रहे. ऎन की तक़दीर भी तॉ ऎस के साथ हे बचॆे को ख़दा सलामत रखे यह दन भी यों ही कट जायीं गे.

गावं से लॉग चले और ह़ामद भी बचॆों के साथ था. सब के सब दॉड़ कर नकल जाते. फर कसी दरख़त के नीचे खड़े हॉकर साथ वालों का ऎनतॹ़ार करते. यह लॉग कीओं ऎतने ऎٓहसतह ऎٓहसतह चल रहे हैं.
शहर का सरा शरॉए हॉगया. सड़क के दॉनों त़रफ़ ऎमीरों के बाग़ हैं.पख़तह चहार दीवारी बनी हॉयी हे. दरख़तों में ऎٓम लगे हॉये हैं. ह़ामद ने एक कनकरी ऎठा कर एक ऎٓम पर नशानह लगया. माली ऎनदर से गाली दीता हवा बाहर ऎٓया. बचॆे वहां से एक फ़रलानग पर हैं. ख़ॉब हनस रहे हैं. माली को ख़ॉब ऎलॆॉ बनया.

बड़ी बड़ी एमारतीं ऎٓने लगीं. यह एदालत हे. यह मदरसह हे. यह कलब घर हे. ऎतने बड़े मदरसे में कतने सारे लड़के पड़ हते हों गे. लड़के नहीं हैं.जी बड़े बड़े ऎٓदमी हैं. सच ऎन की बड़ी बड़ी मॉनछीं हैं. ऎतने बड़े हॉगये ऎब तक पढ़ने जाते हैं. ऎٓज तॉ छटी हे लीकन एक बार जब पहले ऎٓये थे. तॉ बहत से दाढ़ी मॉनछों वाले लड़के यहां खील रहे थे. नह जाने कब तक पढ़ीं गे. और कया करीं गे ऎतना पढ़ कर. गावं के दीहाती मदरसे में दॉ तीन बड़े बड़े लड़के हैं. बालकल कॉदन ग़बी. काम से जी चराने वाले. यह लड़के भी ऎसी त़रह़ के हों गे जी. और कया नहीं. कया ऎब तक पढ़ते हॉते. वह कलब घरहे. वहां जादॉ का खील हॉता हे. सना हे मरदों की खॉपड़यां ऎड़ती हैं. ऎٓदमी बे हॉश कर दीते हैं. फर ऎस से जॉ कछ पॉछते हैं.वह सब बतलादीते हैं.और बड़े बड़े तमाशे हॉते हैं.और मीमीं भी खीलती हैं. सच, हमारी ऎमां को वह दे दॉ. कया कहलाता हे. ’’बीट‘‘तॉ ऎसे घमाते ही लढ़क जायीं.
मह़सन ने कहा, ’’हमारी ऎमॆी जान तॉ ऎसे पकड़ ही नह सकीं. हाथ कानपने लगीं.इललह क़सम‘‘ ह़ामद ने ऎस से ऎख़तलाफ़ कया, चलॉ मनों ऎٓटा पीस डालती हैं. ज़़रा सी बीट पकड़ लीं गे तॉ हाथ कानपने लगे गा. सीनकड़ों घड़े पानी रॉज़ नकालती हैं. कसी मीम को एक घड़ा पानी नकालना पड़े तॉ ऎٓनखों तले ऎनधीरा ऎٓजाये.‘‘

मह़सन, ’’लीकन दॉड़ती तॉ नहीं. ऎछल कॉद नहीं सकतीं.‘‘
ह़ामद, ’’काम ऎٓपड़ता हे तॉ दॉड़भी लीती हैं.ऎभी ऎस दन तम़ारी गाये खल गयी थी और चॉधरी के खीत में जा पड़ी थी तॉ तम़ारी ऎमॆां ही तॉ दॉड़ कर ऎसे भगा लायी थीं. कतनी तीज़ी से दॉड़ी थीं.हम तम दॉनों ऎन से पीछे रह गये.‘‘

फर ऎٓगे चले. ह़लवायीओं की दकानीं शरॉए हॉगयीं.इٓज ख़ॉब सजी हॉयी थीं. ’’ातनी मठाययां कॉन खाता हे? दीखॉना एक एक दकान पर मनों हों गी. सना हे रात को एक जनॆात हर एक दकान पर जाता हे. जतना माल बचा हॉता हे वह सब ख़रीदलीता हे और सच मच के रॉपे दीता हे बालकल एसे ही चानदी के रॉपे.‘‘
मह़मॉद को यक़ीन नह ऎٓया, ’’एसे रॉपे जनॆात को कहां से मल जायीं गे‘‘

मह़सन, ’’जनॆात को रॉपों की कया कमी? जस ख़ज़ानह में चाहीं चले जायीं कॉयी ऎऩीं दीख नहीं सकता. लॉहे के दरवाज़े तक नहीं रॉक सकते. जनाब ऎٓप हैं.कस ख़याल मीं. हीरे जवाहरात ऎन के पास रहते हैं. जस से ख़ॉश हॉगये ऎसे टॉकरों जवाहरात दे दीए. पानच मनट में कहॉ काबल पहनच जायीं.‘‘
ह़ामद, ’’जनात बहत बड़े हॉते हों गे.‘‘

मह़सन, ’’और कया एक एक ऎٓसमान के बराबर हॉता हे. ज़मीन पर खड़ा हॉजाये तॉ ऎस का सर ऎٓसमान से जा लगे. मगर चाहे तॉ एक लॉटे में घस जाये.‘‘
समीए, ’’सना हे चॉधरी स़ाह़ब के क़बॹह में बहत से जनात हैं. कॉयी चीज़ चॉरी चली जाये, चॉधरी स़ाह़ब ऎस का पतह बता दीं गे और चॉर का नाम तक बता दीं गे. जमएराती का बछड़ा ऎस दन खॉ गया था. तीन दन ह़ीरान हॉये, कहीं नह मला, तब झक मार कर चॉधरी के पास गये. चॉधरी ने कहा, मवीशी ख़ानह में हे और वहीं मला. जनात आ कर ऎनहीं सब ख़बरीं दे जया करते हैं.‘‘

इब हर एक की समझ में आ गया कह चॉधरी क़ासम एली के पास कीओं ऎस क़दर दॉलत हे और कीओं वह क़रब व जवार के मवाॹयात के महाजन हैं. जनात आ कर ऎनहीं रॉपे दे जाते हैं. आगे चलये यह पॉलीस लायन हे. यहां पॉलीस वाले क़वाएद करते हैं. रायट लप, फाम फॉ.
नॉरी ने तस़ह़ीह़ की, ’’ीहां पॉलीस वाले पहरह दीते हैं. जब ही तॉ ऎनहीं बहत ख़बर हे. ऎजी ह़ॹरत यह लॉग चॉरयां कराते हैं. शहर के जतने चॉर डाकॉ हैं.सब ऎन से मले रहते हैं. रात को सब एक मह़लॆह में चॉरों से कहते हैं.और दॉसरे मह़लॆह में पकारते हैं.जागते रहॉ. मीरे मामों स़ाह़ब एक थानह में सपाही हैं. बीस रॉपे महीनह पाते हैं.लीकन थीलयां भर भर घर भीजते हैं. में ने एक बार पॉछा था, मामों ऎतने रॉपे आप चाहीं तॉ एक दन में लाखों बार लायीं. हम तॉ ऎतना ही लीते हैं.जस में ऎपनी बदनामी नह हॉ और नॉकरी बनी रहे.‘‘

ह़ामद ने तएजब से पॉछा, ’’ीह लॉग चॉरी कराते हैं.तॉ ऎनहीं कॉयी पकड़ता नहीं? ‘‘ नॉरी ने ऎस की कॉताह फ़हमी पर रह़म खा कर कहा, ’’ारे ऎह़मक़! ऎनहीं कॉन पकड़े गा, पकड़ने वाले तॉ यह ख़ॉद हैं.लीकन ऎललह ऎनहीं सज़ा भी ख़ॉब दीता हे. थॉड़े दन हॉये मामों के घर में आग लग गयी. सारा माल मताए जल गया. एक बरतन तक नह बचा. कयी दन तक दरख़त के साये के नीचे सॉये, ऎललह क़सम फर नह जाने कहां से क़रॹ लाये तॉ बरतन भानडे आये.‘‘
बसती घनी हॉने लगी. यीद गाह जाने वालों के मजमएे नॹ़र आने लगे. एक से एक ज़रक़ बरक़ पॉशाक पहने हॉये. कॉयी तानगे पर सवार कॉयी मॉटर पर चलते थे तॉ कपड़ों से एत़र की ख़ॉशबॉ ऎड़ती थी.

दहक़ानों की यह मख़तस़र सी टॉली ऎपनी बे सर व सामानी से बे ह़स ऎपनी ख़सतह ह़ाली में मगर स़ाबर व शा कर चली जाती थी. जस चीज़ की त़रफ़ ताकते, ताकते रह जाते और पीछे से बार बार हारन की आवाज़ हॉने पर भी ख़बर नह हॉती थी. मह़सन तॉ मॉटर के नीचे जाते जाते बचा.
वह यीद गाह नॹ़र आयी. जमाएत शरॉए हॉ गयी हे. ऎमली के घने दरख़तों का सएह हे नीचे खला हवा पख़तह फ़रश हे. जस पर जाजम बछा हवा हे और नमाज़ीओं की क़त़ारीं एक के पीछे दॉसरे ख़दा जाने कहां तक चली गयी हैं. पख़तह फ़रश के नीचे जाजम भी नहीं. कयी क़त़ारीं खड़ी हैं.जॉ आते जाते हैं.पीछे खड़े हॉते जाते हैं. आगे ऎब जगह नहीं रही. यहां कॉयी रतबह और एहदह नहीं दीखता. ऎसलाम की नगाह में सब बराबर हैं. दहक़ानों ने भी वॹॉ कया और जमाएत में शामल हॉ गये. कतनी बाक़ाएदह मनॹ़म जमाएत हे, लाखों आदमी एक साथ झकते हैं. एक साथ दॉ ज़ानॉ बीठ जाते हैं.और यह एमल बार बार हॉता हे एसा मएलॉम हॉ रहा हे गॉया बजली की लाखों बतयां एक साथ रॉशन हॉ जायीं और एक साथ बझ जायीं. कतना पर ऎह़तराम रएब ऎनगीज़ नॹ़ारह हे. जस की हम आहनगी और वसएत और तएदाद दलों पर एक वजदानी कीफ़ीत पीदा कर दीती हे. गॉया ऎख़ॉत का रशतह ऎन तमाम रॉह़ों को मनसलक कये हॉये हे.

(۲)
नमाज़ ख़तम हॉ गयी हे लॉग बाहम गले मल रहे हैं. कछ लॉग मह़ताजों और सायलों को ख़ीरात कर रहे हैं. जॉ आज यहां हज़ारों जमए हॉ गये हैं. हमारे दहक़ानों ने मठायी और खलॉनों की दुकानों पर यॉरश की. बॉढ़े भी ऎन दलचसपीओं में बचों से कम मह़ॹ़ॉॹ़ नहीं हैं.ीह दीखॉ हनडॉला हे .एक पीसह दे कर आसमान पर जाते मएलॉम हों गे. कभी ज़मीन पर गरते हैं..ीह चरख़ी हे .लकड़ी के घॉड़े, औनट, हाथी मनजों से लटके हॉये हैं. एक पीसह दे कर बीठ जाव और पचीस चकरों का मज़ह लॉ. मह़मॉद और मह़सन दॉनों हनडॉले पर बीठे हैं. आज़़र और समीए घॉड़ों पर. ऎन के बज़रग ऎतने ही त़फ़लानह ऎशतयाक़ से चरख़ी पर बीठे हैं. ह़ामद दॉर खड़ा हे तीन ही पीसे तॉ ऎस के पास हैं. ज़़रा सा चकर खाने के लये वह ऎपने ख़ज़ानह का स़़लस़़ नहीं स्स़रफ़ कर सकता. मह़सन का बाप बार बार ऎसे चरख़ी पर बलाता हे लीकन वह राॹी नहीं हॉता. बॉढ़े कहते हैं.ऎस लड़के में ऎभी से ऎपना परया आ गया हे. ह़ामद सॉचता हे, कीओं कसी का ऎह़सान लों? एसरत ने ऎसे ॹरॉरत से ज़यादह ज़़की ऎलह़स बना दया हे.

सब लॉ ग चरख़ी से ऎतरते हैं. खलॉनों की ख़रीद शरॉए हॉती हे. सपाही और गजरया और राजह रानी और वकील और धॉबी और बहशती बे ऎमतयाज़ रान से रान मलाये बीठे हैं. धॉबी राजह रानी की बग़ल में हे और बहशती वकील स़ाह़ब की बग़ल मीं. वाह कतने ख़ॉबस़ॉरत ,बॉला ही चाहते हैं. मह़मॉद सपाही पर लटॉ हॉ जाता हे. ख़ाकी वरदी और पगड़ी लाल, कनधे पर बनदॉक़, मएलॉम हॉता हे ऎभी क़वाएद के लये चला आ रहा हे. मह़सन को बहशती पसनद आया. कमर झकी हॉयी हे ऎस पर मशक का दहानह एक हाथ से पकड़े हॉये हे. दॉसरे हाथ में रसी हे, कतना बशाश चहरह हे, शएद कॉयी गीत गा रहा हे. मशक से पानी टपकता हवा मएलॉम हॉता हे. नॉरी को वकील से मनासबत हे. कतनी यालमानह स़ॉरत हे, सयाह चग़ह नीचे सफ़ीद ऎचकन, ऎचकन के सीनह की जीब में सनहरी ज़नजीर, एक हाथ में क़ानॉन की कताब लये हॉये हे. मएलॉम हॉता हे, ऎभी कसी एदालत से जरह़ या बह़स़़ कर के चले आ रहे हैं. यह सब दॉ दॉ पीसे के खलॉने हैं. ह़ामद के पास कल तीन पीसे हैं. ऎगर दॉ का एक खलॉना ले ले तॉ फर और कया ले गा? नहीं खलॉने फ़ॹॉल हैं. कहीं हाथ से गर पड़े तॉ चॉर चॉर हॉ जाये. ज़़रा सा पानी पड़ जाये तॉ सारा रनग धल जाये. ऎन खलॉनों को ले कर वह कया करे गा, कस मस़रफ़ के हैं.
मह़सन कहता हे, ’’मीरा बहशती रॉज़ पानी दे जाये गा स़बह़ शाम.‘‘

नॉरी बॉली, ’’और मीरा वकील रॉज़ मक़दमे लड़े गा और रॉज़ रॉपे लाये गा‘‘
ह़ामद खलॉनों की मज़़मत करता हे. मटी के ही तॉ हैं. गरीं तॉ चकना चॉर हॉ जायीं, लीकन हर चीज़ को ललचायी हॉयी नॹ़रों से दीख रहा हे और चाहता हे कह ज़़रा दीर के लये ऎनहीं हाथ में ले सकता. यह बसात़ी की दकान हे, त़रह़ त़रह़ की ॹरॉरी चीज़ीं, एक चादर बछी हॉयी हे. गीनद, सीटयां, बगल, भनॉरे, रबड़ के खलॉने और हज़ारों चीज़ीं. मह़सन एक सीटी लीता हे मह़मॉद गीनद, नॉरी रबड़ का बत जॉ चों चों करता हे और समीए एक बानसरी. ऎसे वह बजा बजा कर गाये गा. ह़ामद खड़ा हर एक को ह़सरत से दीख रहा हे. जब ऎस का रफ़ीक़ कॉयी चीज़ ख़रीद लीता हे तॉ वह बड़े ऎशतयाक़ से एक बार ऎसे हाथ में ले कर दीखने के लये लपकता हे.लीकन लड़के ऎतने दॉसत नवाज़ नहीं हॉते. ख़ास़ कर जब कह ऎभी दलचसपी ताज़ह हे. बे चारह यों ही मऎयॉस हॉ कर रह जाता हे.

खलॉनों के बएद मठायीओं का नमबर आया. कसी ने रव्यड़यां ली हैं. कसी ने गलाब जामन, कसी ने सॉहन ह़लॉह. मज़े से खा रहे हैं. ह़ामद ऎन की बरादरी से ख़ारज हे. कमबख़त की जीब में तीन पीसे तॉ हैं. कीओं नहीं कछ ले कर खाता. ह़रीस़ नगाहों से सब की त़रफ़ दीखता हे.
मह़सन ने कहा, ’’ह़ामद यह रव्यड़ी ले जा कतनी ख़ॉशबॉदार हैं.‘‘

ह़ामद समझ गया यह मह़ॹ शरारत हे. मह़सन ऎतना फ़याॹ त़बए नह था. फर भी वह ऎस के पास गया. मह़सन ने दॉने से दॉ तीन रव्यड़यां नकालीं. ह़ामद की त़रफ़ बढ़ायीं. ह़ामद ने हाथ फीलया. मह़सन ने हाथ खीनच लया और रव्यड़यां ऎपने मऩ में रख लीं. मह़मॉद और नॉरी और समीए ख़ॉब तालयां बजा बजा कर हनसने लगे. ह़ामद खसयानह हॉ गया. मह़सन ने कहा, ’’ाछा ऎब ॹरॉर दीं गे. यह ले जाव. ऎललह क़सम.‘‘
ह़ामद ने कहा, ’’रखीए रखीएकया मीरे पास पीसे नहीं हैं.‘‘

समीए बॉला, ’’तीन ही पीसे तॉ हैं. कया कया लॉ गे?‘‘
मह़मॉद बॉला, ’’तम ऎस से मत बॉलॉ, ह़ामद मीरे पास आव. यह गलाब जामन ले लॉ‘‘

ह़ामद, ’’मठायी कॉन सी बड़ी नएमत हे. कताब में ऎस की बराययां लखी हैं.‘‘
मह़सन, ’’ लीकन जी में कहह रहे हॉ गे कह कछ मल जाये तॉ खा लीं. ऎपने पीसे कीओं नहीं नकालते?‘‘

मह़मॉद, ’’ ऎस की हॉशयारी में समझता हों. जब हमारे सारे पीसे ख़रच हॉ जायीं गे, तब यह मठायी ले गा और हमीं चड़ा चड़ा कर खाये गा.‘‘
ह़लवायीओं की दकानों के आगे कछ दकानीं लॉहे की चीज़ों की थीं. कछ गलट और मलमए के ज़व्यरात की. लड़कों के लये यहां दलचसपी का कॉयी सामान नह था. ह़ामद लॉहे की दुकान पर एक लमह़ह के लये रक गया. दसत पनाह रखे हॉये थे. वह दसत पनाह ख़रीद ले गा. मां के पास दसत पनाह नहीं हे. तवे से रॉटयां ऎतारती हैं.तॉ हाथ जल जाता हे. ऎगर वह दसत पनाह ले जा कर ऎमां को दे दे तॉ वह कतनी ख़ॉश हों गी. फर ऎन की ऎनगलयां कभी नहीं जलीं गी. घर में एक काम की चीज़ हॉ जाये गी. खलॉनों से कया फ़ायदह. मफ़त में पीसे ख़राब हॉते हैं. ज़़रा दीर ही तॉ ख़ॉशी हॉती हे फर तॉ ऎनहीं कॉयी आनख ऎठा कर कभी नहीं दीखता. या तॉ घर पहनचते पहनचते टॉट फॉट कर बरबाद हॉ जायीं गे या छॉटे बचे जॉ यीद गाह नहीं जा सकते हैं.ॹद कर के ले लीं गे और तॉड़ डालीं गे.

दसत पनाह कतने फ़ायदह की चीज़ हे. रॉटयां तवे से ऎतार लॉ, चॉल़े से आग नकाल कर दे दॉ. ऎमां को फ़रस़त कहां हे बाज़ार आयीं और ऎतने पीसे कहां मलते हैं. रॉज़ हाथ जला लीती हैं. ऎस के साथी आगे बढ़ गये हैं. सबील पर सब के सब पानी पी रहे हैं. कतने लालची हैं. सब ने ऎतनी मठाययां लीं कसी ने मझे एक भी नह दी. ऎस पर कहते हैं.मीरे साथ खीलॉ. मीरी तख़ती धॉ लाव. ऎब ऎगर यहां मह़सन ने कॉयी काम करने को कहा तॉ ख़बर लों गा.खायीं मठाययां,आप ही मनह सड़े गा, फॉड़े फनसयां नकलीं गी. आप ही ज़बान चटॉरी हॉ जाये गी.तब पीसे चरायीं गे और मार खायीं गे.
मीरी ज़बान कीओं ख़राब हॉ गी. ऎस ने फर सॉचा, ऎमां दसत पनाह दीखते ही दॉड़ कर मीरे हाथ से ले लीं गी और कहीं गी. मीरा बीटा ऎपनी मां के लये दसत पनाह लया हे, हज़ारों दुयायीं दीं गी. फर ऎसे पड़ॉसीओं को दखायीं गी. सारे गावं में वाह वाह मच जाये गी. ऎन लॉगों के खलॉनों पर कॉन ऎनहीं दयायीं दे गा. बज़रगों की दयायीं सीधी ख़दा की दरगाह में पहनचती हैं.और फ़ॉरां क़बॉल हॉती हैं. मीरे पास बहत से पीसे नहीं हैं. जब ही तॉ मह़सन और मह़मॉद यों मज़ाज दखाते हैं. में भी ऎन को मज़ाज दखावं गा. वह खलॉने खीलीं, मठाययां खायीं में ग़रीब सही. कसी से कछ मानगने तॉ नहीं जाता. आख़र ऎबा कभी नह कभी आयीं गे ही फर ऎन लॉगों से पॉछों गा कतने खलॉने लॉ गे? एक एक को एक टॉकरी दों और दखा दों कह दॉसतों के साथ ऎस त़रह़ सलॉक कया जाता हे. जतने ग़रीब लड़के हैं.सब को ऎछे ऎछे करते दलवा दों गा और कताबीं दे दों गा. यह नहीं कह एक पीसह की रव्यड़यां लीं तॉ चड़ा चड़ा कर खाने लगीं. दसत पनाह दीख कर सब के सब हनसीं गे. ऎह़मक़ तॉ हैं.ही सब. ऎस ने डरते डरते दुकानदार से पॉछा, ’’ीह दसत पनाह बीचॉ गे?‘‘ दकानदार ने ऎस की त़रफ़ दीखा और साथ कॉयी आदमी नह दीख कर कहा, ’’ॉह तमहारे काम का नहीं हे.‘‘

’’बकाव हे या नहीं?‘‘
’’बकाव हे जी और यहां कीओं लाद कर लाये हैं.‘

’’तॉ बतलाते कीओं नहीं? के पीसे का दॉ गे?‘‘
’’छ पीसे लगे लगा‘‘

ह़ामद का दल बीठ गया. कलीजह मॹबॉत़ कर के बॉला, तीन पीसे लॉ गे? और आगे बढ़ा कह दकानदार की घरकयां नह सने, मगर दकानदार ने घरकयां नह दीं. दसत पनाह ऎस की त़रफ़ बढ़ा दया और पीसे ले लये. ह़ामद ने दसत पनाह कनधे पर रख लया, गॉया बनदॉक़ हे और शान से ऎकड़ता हवा ऎपने रफ़ीक़ों के पास आया. मह़सन ने हनसते हॉये कहा, ’’ीह दसत पनाह लया हे. ऎह़मक़ ऎसे कया करॉ गे?‘‘
ह़ामद ने दसत पनाह को ज़मीन पर पटक कर कहा, ’’ज़़रा ऎपना बहशती ज़मीन पर गरा दॉ, सारी पसलयां चॉर चॉर हॉ जायीं गी बचॉ की‘‘

मह़मॉद, ’’तॉ यह दसत पनाह कॉयी खलॉना हे?‘‘
ह़ामद, ’’खलॉना कीओं नहीं हे? ऎभी कनधे पर रखा, बनदॉक़ हॉ गया हाथ में ले लया फ़क़ीर का चमटा हॉ गया. चाहों तॉ ऎस से तमहारी नाक पकड़ लों. एक चमटा दों तॉ तम लॉगों के सारे खलॉनों की जान नकल जाये. तमहारे खलॉने कतना ही ज़ॉर लगायीं, ऎस का बाल बीका नहीं कर सकते. मीरा बहादर शीर हे यह दसत पनाह.‘‘

समीए मतास़़र हॉ कर बॉला, ’’मीरी ख़नजरी से बदलॉ गे? दॉ आने की हे‘‘
ह़ामद ने ख़नजरी की त़रफ़ ह़क़ारत से दीख कर कहा, ’’मीरा दसत पनाह चाहे तॉ तमहारी ख़नजरी का पीट फाड़ डाले. बस एक चमड़े की झली लगा दी, ढब ढब बॉलने लगी. ज़़रा सा पानी लगे तॉ ख़तम हॉ जाये. मीरा बहादर दसत पनाह तॉ आग मीं, पानी मीं, आनधी मीं, त़ॉफ़ान में बराबर डटा रहे गा.‘‘

मीलह बहत दॉर पीछे छॉट चका था. दस बज रहे थे. घर पहनचने की जलदी थी. ऎब दसत पनाह नहीं मल सकता था. ऎब कसी के पास पीसे भी तॉ नहीं रहे, ह़ामद हे बड़ा हॉशयार.
इब दॉ फ़रीक़ हॉ गये, मह़मॉद, मह़सन और नॉरी एक त़रफ़. ह़ामद यकह व तनहा दॉसरी त़रफ़. समीए ग़ीर जानबदार हे जस की फ़तह़ दीखे गा ऎस की त़रफ़ हॉ जाये गा. मनाॹ़रह शरॉए हॉ गया. आज ह़ामद की ज़बान बड़ी स़फ़ायी से चल रही हे. ऎतह़ादि स़़लास़़ह ऎस के जारह़ानह एमल से परीशान हॉ रहा हे. स़़लास़़ह के पास तएदाद की त़ाक़त हे, ह़ामद के पास ह़क़ और ऎख़लाक़, एक त़रफ़ मटी रबड़ और लकड़ी की चीज़ीं दॉसरी जानब ऎकीला लॉहा .जॉ ऎस वक़त ऎपने आप को फ़ॉलाद कहह रहा हे. वह रॉयीं तन हे .स़फ़ शकन हे. ऎगर कहीं शीर की आवाज़ कान में आ जाये तॉ मयां बहशती के औसान ख़त़ा हॉ जायीं. मयां सपाही मटकी बनदॉक़ छॉड़ कर भागीं. वकील स़ाह़ब का सारा क़ानॉन पीट में समा जाये. चग़े में मनह छपा कर लीट जायीं. मगर बहादर यह रसतमि हनद लपक कर शीर की गरदन पर सवार हॉ जाये गा और ऎस की आनखीं नकाल ले गा.

मह़सन ने एड़ी चॉटी का ज़ॉर लगा कर कहा, ’’ाछा तमहारा दसत पनाह पानी तॉ नहीं भर सकता. ‘‘ ह़ामद ने दसत पनाह को सीधा कर के कहा, ’’ कह यह बहशती को एक डानट पलाये गा तॉ दॉड़ा हवा पानी ला कर ऎस के दरवाज़े पर छड़कने लगे गा. जनाब ऎस से चाहे घड़े मटके और कॉनडे भर लॉ.‘‘
मह़सन का नात़क़ह बनद हॉ गया. नॉरी ने कमक पहनचायी, ’’बचह गरफ़तार हॉ जायीं तॉ एदालत में बनधे बनधे फरीं गे. तब तॉ हमारे वकील स़ाह़ब ही पीरवी करीं गे. बॉलये जनाब‘‘

ह़ामद के पास ऎस वार का दफ़ीएह ऎतना आसान नह था, दफ़एतां ऎस ने ज़़रा महलत पा जाने के ऎरादे से पॉछा, ’’ासे पकड़ने कॉन आये गा?‘‘
मह़मॉद ने कहा,’’ीह सपाही बनदॉक़ वाला‘‘ ह़ामद ने मऩ चड़ा कर कहा ’’ीह बे चारे ऎस रसतम हनद को पकड़ लीं गे? ऎछा लाव ऎभी ज़़रा मक़ाबलह हॉ जाये. ऎस की स़ॉरत दीखते ही बचह की मां मर जाये गी.त़पकड़ीं गे कया बे चारे‘‘मह़सन ने ताज़ह दम हॉ कर वार कया,’’तमहारे दसत पनाह का मऩ रॉज़ आग में जला कर े गा.‘‘ ह़ामद के पास जवाब तयार था, ’’आग में बहादर कॉदते हैं.जनाब. तमहारे यह वकील और सपाही और बहशती डरपॉक हैं. सब घर में घस जायीं गे. आग में कॉदना वह काम हे जॉ रसतम ही कर सकता हे.‘‘

नॉरी ने ऎनतहायी जॉदत से काम लया, ’’तमहारा दसत पनाह बऔरची ख़ानह में ज़मीन पर पड़ा रहे गा. मीरा वकील शान से मीज़ करसी लगा कर बीठे गा. ऎस जमलह ने मरदों में भी जान डाल दी, समीए भी जीत गया.बे शक बड़े मएरके की बात कही, दसत पनाह बऔरची ख़ानह में पड़ा रहे गा‘‘
ह़ामद ने धानदली की, मीरा दसत पनाह बऔरची ख़ानह में रहे गा, वकील स़ाह़ब करसी पर बीठीं गे तॉ जा कर ऎनहीं ज़मीन पर पटक दे गा और सारा क़ानॉन ऎन के पीट में डाल दे गा.

इस जवाब में बालकल जान नह थी, बालकल बे तकी सी बात थी लीकन क़ानॉन पीट में डालने वाली बात छा गयी. तीनों सॉरमा मऩ तकते रह गये. ह़ामद ने मीदान जीत लया, गॉ स़़लास़़ह के पास ऎभी गीनद सीटी और रबत़ रीज़रॉ थे मगर ऎन मशीन गनों के सामने ऎन बज़दलों को कॉन पॉछता हे. दसत पनाह रसतमि हनद हे. ऎस में कसी को चों चरा की गनजायश नहीं.
फ़ातह़ को मफ़तॉह़ों से वक़ार और ख़ॉशामद का ख़राज मलता हे. वह ह़ामद को मलने लगा और सब ने तीन तीन आने ख़रच कये और कॉयी काम की चीज़ नह ला सके. ह़ामद ने तीन ही पीसों में रनग जमा लया. खलॉनों का कया ऎएतबार. दॉ एक दन में टॉट फॉट जायीं गे. ह़ामद का दसत पनाह तॉ फ़ातह़ रहे गा. हमीशह स़लह़ की शरत़ीं त़े हॉने लगीं.

मह़सन ने कहा,’’ज़़रा ऎपना चमटा दॉ. हम भी तॉ दीखीं. तम चाहॉ तॉ हमारा वकील दीख लॉ ह़ामद!‘‘ हमीं ऎस में कॉयी ऎएतराॹ नहीं हे. वह फ़याॹ त़बए फ़ातह़ हे. दसत पनाह बारी बारी से मह़मॉद, मह़सन, नॉर और समीए सब के हाथों में गया और ऎन के खलॉने बारी बारी ह़ामद के हाथ में आये. कतने ख़ॉबस़ॉरत खलॉने हैं. मएलॉम हॉता हे बॉला ही चाहते हैं. मगर ऎन खलॉनों के लये ऎनहीं दया कॉन दे गा? कॉन कॉन ऎन खलॉनों को दीख कर ऎतना ख़ॉश हॉ गा जतना ऎमां जान दसत पनाह को दीख कर हों गी. ऎसे ऎपने त़रज़ि एमल पर मत़लक़ पछतऔा नहीं हे. फर ऎब दसत पनाह तॉ हे और सब का बादशाह. रासते में मह़मॉद ने एक पीसे की ककड़यां लीं. ऎस में ह़ामद को भी ख़राज मला ह़ालानकह वह ऎनकार करता रहा. मह़सन और समीए ने एक एक पीसे के फ़ालसे लये, ह़ामद को ख़राज मला. यह सब रसतम हनद की बरकत थी.
गयारह बजे सारे गावं में चहल पहल हॉ गयी. मीले वाले आ गये. मह़सन की छॉटी बहन ने दॉड़ कर बहशती ऎस के हाथ से छीन लया और मारे ख़ॉशी जॉ ऎछली तॉ मयां बहशती नीचे आ रहे और यालमि जऔदानी को सधारे. ऎस पर भायी बहन में मार पीट हॉयी. दॉनों ख़ॉब रॉये. ऎन की ऎमां जान यह कहराम सन कर और बगड़ीं. दॉनों को औपर से दॉ दॉ चानटे रसीद कये. मयां नॉरी के वकील स़ाह़ब का ह़शर ऎस से भी बदतर हवा. वकील ज़मीन पर या त़ाक़ परतॉ नहीं बीठ सकता. ऎस की पॉज़ीशन का लह़ाॹ़ तॉ करना ही हॉ गा. दीवार में दॉ खॉनटयां गाड़ी गयीं. ऎन पर चीड़ का एक पराना पटरा रखा गया. पटरे पर सरख़ रनग का एक चीथड़ा बछा दया गया जॉ बमनज़लह क़ालीन के था. वकील स़ाह़ब यालम बाला पह जलॉह ऎफ़रॉज़ हॉये. यहीं से क़ानॉनी बह़स़़ करीं गे. नॉरी एक पनखा ले कर झलने लगी. मएलॉम नहीं पनखे की हवा से या पनखे की चॉट से वकील स़ाह़ब यालम बाला से दनयाये फ़ानी में आ रहे. और ऎन की मजसम- ख़ाकी के परज़े हॉये. फर बड़े ज़ॉर का मातम हवा और वकील स़ाह़ब की मीत पारसी दसतॉर के मत़ाबक़ कॉड़े पर फीनक दी गयी ताकह बे कार नह जा कर ज़ाग़ व ज़ग़न के काम आ जाये.

इब रहे मयां मह़मॉद के सपाही. वह मह़तरम और ज़़ी रएब हसती हे ऎपने पीरों चलने की ज़़लत ऎसे गवारा नहीं. मह़मॉद ने ऎपनी बकरी का बचह पकड़ा और ऎस पर सपाही को सवार कया. मह़मॉद की बहन एक हाथ से सपाही को पकड़े हॉये थी और मह़मॉद बकरी के बचह का कान पकड़ कर ऎसे दरवाज़े पर चला रहा था और ऎस के दॉनों भायी सपाही की त़रफ़ से थॉने वाले दागते लहॉ पकारते चलते थे. मएलॉम नहीं कया हवा, मयां सपाही ऎपने घॉड़े की पीठ से गर पड़े और ऎपनी बनदॉक़ लये ज़मीन पर आ रहे. एक टानग मॹरॉब हॉ गयी. मगर कॉयी मॹायक़ह नहीं, मह़मॉद हॉशयार डाकटर हे. डाकटर नगम और भाटीह ऎस की शागरदी कर सकते हैं.और यह टॉटी टानग आनां फ़ानां में जॉड़ द े गा. स़रफ़ गॉलर का दॉध चाहये. गॉलर का दॉध आता हे. टानग जॉड़ी जाती हे लीकन जों ही खड़ा हॉता हे, टानग फर ऎलग हॉ जाती हे. एमलि जराह़ी नाकाम हॉ जाता हे. तब मह़मॉद ऎस की दॉसरी टानग भी तॉड़ दीता हे. ऎब वह आराम से एक जगह बीठ सकता हे. एक टानग से तॉ नह चल सकता था नह बीठ सकता था. ऎब वह गॉशह में बीठ कर टटी की आड़ में शकार खीले गा.
इब मयां ह़ामद का क़स़ह सनये. ऎमीनह ऎस की आवाज़ सनते ही दॉड़ी और ऎसे गॉद में ऎठा कर पयार करने लगी. दफ़एतां ऎस के हाथ में चमटा दीख कर चॉनक पड़ी. ’’ीह दसत पनाह कहां था बीटा?‘‘

’’मीं ने मॉल लया हे, तीन पीसे मीं.‘‘
इमीनह ने छाती पीट ली, ’’ीह कीसा बे समझ लड़का हे कह दॉपहर हॉ गयी. नह कछ खया नह पया. लया कया यह दसत पनाह. सारे मीले में तझे और कॉयी चीज़ नह मली.

ह़ामद ने ख़त़औारानह ऎनदाज़ से कहा, तमहारी ऎनगलयां तवे से जल जाती थीं कह नहीं?‘‘
इमीनह का ग़स़ह फ़ॉरां शफ़क़त में तबदील हॉ गया. और शफ़क़त भी वह नहीं जॉ मनह पर बयान हॉती हे और ऎपनी सारी तास़़ीर लफ़ॹ़ों में मनतशर कर दीती हे. यह बे ज़बान शफ़क़त थी. दरदि ऎलतजा में डॉबी हॉयी. ऎफ़ कतनी नफ़स कशी हे. कतनी जानसॉज़ी हे. ग़रीब ने ऎपने त़फ़लानह ऎशतयाक़ को रॉकने के लये कतना ॹबत़ कया. जब दॉसरे लड़के खलॉने ले रहे हों गे, मठाययां खा रहे हों गे, ऎस का दल कतना लहराता हॉ गा. ऎतना ॹबत़ ऎस से हवा. कव्यनकह ऎपनी बॉढ़ी मां की याद ऎसे वहां भी रही. मीरा लाल मीरी कतनी फ़कर रखता हे. ऎस के दल में एक एसा जज़़बह पीदा हवा कह ऎस के हाथ में दनया की बादशाहत आ जाये और वह ऎसे ह़ामद के औपर नस़़ार कर दे.और तब बड़ी दलचसप बात हॉयी. बढ़या ऎमीनह नऩी सी ऎमीनह बन गयी. वह रॉने लगी. दामन फीला कर ह़ामद को दयायीं दीती जाती थी और आनखों से आनसॉ की बड़ी बड़ी बॉनदीं गराती जाती थी. ह़ामद ऎस का राज़ कया समझता और नह शएद हमारे बएॹ नाॹ़रीन ही समझ सकीं गे.

