https·//www.rekhta.org/stories/eidgaah-premchand-stories?lang=hi

رمزाنء کٰء پـورٰء تـیسء رـوज़ـوںء کٰء بाدء آجء اِیـدء آاِیـ।ء کـیتنـیء سـوھाنـیء اَورء رںگـینء سـوب्ھء ھـے।ء بچ्چٰء کـیء ترھء پـور-تبس्سـومء درکھ़्تـوںء پرء کـوچھء اَ'جـیبء ھرـیئाؤلء ھـے।ء کھٰتـوںء مٰںء کـوچھء اَ'جـیبء رـونक़ء ھـے।ء آسمाنء پرء کـوچھء اَ'جـیبء फ़ـیज़ـاء ھـے।ء آجء کـاء آफ़تाبء دٰکھء کـیتنـاء پ्ئाرـاء ھـے।ء گـوئـاء دـونـیئـاء کـوء اِیـدء کـیء کھ़ـوشـیء پرء مـوبाرکبाدء دٰء رھـاء ھـے।ء گाںؤء مٰںء کـیتنـیء چھل-پھلء ھـے।ء اِیـدگाھء جाنٰء کـیء دھـومء ھـے।ء کـیسـیء کٰء کـورتٰء مٰںء بٹنء نھـیںء ھـےںء تـوء سـواِیـ-تाگـاء لٰنٰء دـوड़ٰء جـاء رھـاء ھـے।ء کـیسـیء کٰء جـوتٰء سکھ़्تء ھـوء گایـء ھـےں।ء اُسٰء تٰلء اَورء پाنـیء سٰء نر्مء کرء رھـاء ھـے।ء جل्دـی-جل्دـیء بـےلـوںء کـوء سाنـی-پाنـیء دٰء دٰں।ء اِیـدگाھء سٰء لـوٹتٰء لـوٹتٰء دـوپھرء ھـوء جाایـگـی।ء تـینء کـوسء کـاء پـےدلء رाس्تा,ء پھـیرء سـےںکڑـوںء رـیش्تٰ,ء क़رाبتء ؤाلـوںء سٰء مـیلنـاء مـیلाنा।ء دـوپھرء سٰء پھلٰء لـوٹنـاء ग़ـےر-مـوم्کـینء ھـے।
لड़کٰء سبء سٰء ज़्ئाدـاء کھ़ـوشء ھـےں।ء کـیسـیء نٰء ایـکء رـوज़ـاء رکھा,ء ؤـوء بھـیء دـوپھرء تک।ء کـیسـیء نٰء ؤـوء بھـیء نھـیں,ء لٰکـینء اِیـدگाھء جाنٰء کـیء کھ़ـوشـیء اِنکـاء ھـیس्سـاء ھـے।ء رـوज़ٰء بड़ٰ-بـوढ़ـوںء کٰء لـیایـء ھـوںگٰ,ء بچ्چـوںء کٰء لـیایـء تـوء اِیـدء ھـے।ء رـوज़ء اِیـدء کـاء نाمء رٹتٰء تھٰ,ء آجء ؤـوء آء گاِیـ।ء اَبء جل्دـیء پड़ـیء ھـواِیـء ھـےء کـیء اِیـدگाھء ک्ئـوںء نھـیںء چلتٰ।ء اُن्ھٰںء گھرء کـیء फ़ـیक़्رـوںء سٰء ک्ئـاء ؤाس्تा?ء سٰؤاِئـوںء کٰء لـیایـء گھرء مٰںء دـودھء اَورء شکر,ء مٰؤٰء ھـےںء یـاء نھـیں,ء اِسکـیء اُن्ھٰںء ک्ئـاء फ़ـیک्ر?ء ؤـوء ک्ئـاء جाنٰںء اَب्بـاء ک्ئـوںء بد-ھؤाسء گाںؤء کٰء مھाجنء چـودھرـیء क़ाسـیمء اَلـیء کٰء گھرء دـوड़ٰء جـاء رھٰء ھـےں,ء اُنکـیء اَپنـیء جٰبـوںء مٰںء تـوء क़ाرـونء کـاء ख़ज़ाنـاء رک्کھـاء ھـوآء ھـے।ء بाر-بाرء جٰبء سٰء ख़ज़ाنـاء نـیکाلء کرء گـینتٰء ھـےں।ء دـوس्تـوںء کـوء دـیکھाتٰء ھـےںء اَورء کھ़ـوشء ھـوء کرء رکھء لٰتٰء ھـےں।ء اِن्ھـیںء دـو-چाرء پـےسـوںء مٰںء دـونـیئـاء کـیء سाتء نٰمتٰںء لाایـںگٰ।ء کھـیلـونٰء اَورء مـیٹھाاِیـئाںء اَورء بـیگـولء اَورء کھ़ـودـاء جाنٰء ک्ئـاء ک्ئा।

سبء سٰء ज़्ئाدـاء کھ़ـوشء ھـےء ھाمـید।ء ؤـوء چाرء سाلء کـاء ग़رـیبء ख़ـوبسـورتء بچ्چـاء ھـے,ء جـیسکـاء بाپء پـیچھلٰء سाلء ھـےज़ـاء کـیء نز्رء ھـوء گئـاء تھـاء اَورء مाںء نء جाنٰء ک्ئـوںء ज़ر्دء ھـوتـی-ھـوتـیء ایـکء دـینء مرء گاِیـ।ء کـیسـیء کـوء پتـاء نء چلـاء کـیء بـیمाرـیء ک्ئـاء ھـے।ء کھتـیء کـیسء سٰ?ء کـونء سـوننٰء ؤाلـاء تھा?ء دـیلء پرء جـوء گـوزرتـیء تھـی,ء سھتـیء تھـیء اَورء جبء نء سھـاء گئـاء تـوء دـونـیئـاء سٰء رـوख़्ستء ھـوء گاِیـ।ء اَبء ھाمـیدء اَپنـیء بـوढ़ـیء دाدـیء اَمـینـاء کـیء گـودء مٰںء سـوتـاء ھـےء اَورء اُتنـاء ھـیء کھ़ـوشء ھـے।ء اُسکٰء اَب्بـاء جाنء بड़ـیء دـورء رـوپئٰء کمाنٰء گایـء تھٰء اَورء بھـوتء سـیء تھـےلـیئाںء لٰکرء آایـںگٰ।ء اَم्مـیء جाنء اَل्لाھء مـیئाںء کٰء گھرء مـیٹھाاِیـء لٰنٰء گاِیـء ھـےں।ء اِسلـیایـء ख़ाمـوشء ھـے।ء ھाمـیدء کٰء پाںؤء مٰںء جـوتٰء نھـیںء ھـےں।ء سرء پرء ایـکء پـورाنـیء دھـورाنـیء ٹـوپـیء ھـےء جـیسکـاء گـوٹـاء س्ئाھء ھـوء گئـاء ھـےء پھـیرء بھـیء ؤـوء کھ़ـوشء ھـے।ء جبء اُسکٰء اَب्بـاء جाنء تھـےلـیئाںء اَورء اَم्مाںء جाنء نٰمتٰںء لٰکرء آایـںگٰ,ء تبء ؤـوء دـیلء کٰء اَرمाنء نـیکाلٰگा।ء تبء دٰکھٰگـاء کـیء مھمـودء اَورء مـوھسـینء آज़رء اَورء سمـیء کھाںء سٰء اِتنٰء پـےسٰء لाتٰء ھـےں।ء دـونـیئـاء مٰںء مـوسـیبتـوںء کـیء سाرـیء फ़ـوجء لٰکرء آایـ,ء اُسکـیء ایـکء نـیگाھ-ایـ-مाسـومء اُسٰء پाمाلء کرنٰء کٰء لـیایـء کाफ़ـیء ھـے।
ھाمـیدء اَںدرء جـاء کرء اَمـینـاء سٰء کھتـاء ھـے,ء “تـومء ڈرنـاء نھـیںء اَم्مाں!ء مـےںء گाںؤء ؤाلـوںء کـاء سाتھء نء چھـوड़ـوںگा।ء بـیل्کـولء نء ڈرنـاء لٰکـینء اَمـینـاء کـاء دـیلء نھـیںء مाنتा।ء گाںؤء کٰء بچ्چٰء اَپنٰ-اَپنٰء بाپء کٰء سाتھء جـاء رھٰء ھـےں।ء ھाمـیدء ک्ئـاء اَکٰلـاء ھـیء جाایـگा।ء اِسء بھـیड़-بھाड़ء مٰںء کھـیںء کھـوء جाایـء تـوء ک्ئـاء ھـو?ء نھـیںء اَمـینـاء اِسٰء تن्ھـاء نء جाنٰء دٰگـی।ء نن्ھـیء سـیء جाن।ء تـینء کـوسء چلٰگـاء تـوء پाںؤء مٰںء چھाلٰء نء پड़ء جाایـںگٰ?

مگرء ؤـوء چلـیء جाایـء تـوء یھाںء سٰؤاِئाںء کـونء پکाایـگा,ء بھـوکـاء پ्ئाسـاء دـوپھرء کـوء لـوٹٰگा,ء ک्ئـاء اُسء ؤक़्تء سٰؤاِئाںء پکाنٰء بـےٹھٰگـی।ء رـونـاء تـوء یٰء ھـےء کـیء اَمـینـاء کٰء پाسء پـےسٰء نھـیںء ھـےں।ء اُسنٰء फ़ھمـینء کٰء کپड़ٰء سـیایـء تھٰ।ء آٹھء آنٰء پـےسٰء مـیلٰء تھٰ।ء اُسء اَٹھن्نـیء کـوء اِیـمाنء کـیء ترھء بچाتـیء چلـیء آاِیـء تھـیء اِسء اِیـدء کٰء لـیایـ।ء لٰکـینء گھرء مٰںء پـےسٰء اَورء نء تھٰء اَورء گ्ؤाلـینء کٰء پـےسٰء اَورء چढ़ء گایـء تھٰ,ء دٰنٰء پड़ٰ।ء ھाمـیدء کٰء لـیایـء رـوज़ء دـوء پـےسٰء کـاء دـودھء تـوء لٰنـاء پड़تـاء ھـے।ء اَبء کـولء دـوء آنٰء پـےسٰء بچء رھٰء ھـےں।ء تـینء پـےسٰء ھाمـیدء کـیء جٰبء مٰںء اَورء پाںچء اَمـینـاء کٰء بٹؤٰء مٰں।ء یھـیء بـیسाتء ھـے।ء اَل्لाھء ھـیء بٰڑـاء پाرء کرٰگा।ء دھـوبن,ء مٰھترाنـیء اَورء نाاِنء بھـیء آایـںگـی।ء سبء کـوء سٰؤاِئाںء چाھـیایـں।ء کـیس-کـیسء سٰء مـوںھء چھـوپाایـ?ء سाلء بھرء کـوء ت्ئـوھाرء ھـے।ء زـیںدگـیء کھ़ـےرـیئتء سٰء رھٰ।ء اُنکـیء تک़دـیرء بھـیء تـوء اُسکٰء سाتھء ھـے।ء بچ्چٰء کـوء کھ़ـودـاء سلाمتء رک्کھٰ,ء یٰء دـینء بھـیء یـوںء ھـیء کٹء جाایـںگٰ।
گाںؤء سٰء لـوگء چلٰء اَورء ھाمـیدء بھـیء بچ्چـوںء کٰء سाتھء تھा।ء سبء کٰء سبء دـوڑء کرء نـیکلء جाتٰ।ء پھـیرء کـیسـیء درکھ़्تء کٰء نـیچٰء کھڑٰء ھـوء کرء سाتھء ؤाلـوںء کـاء اِںتـیزाرء کرتٰ।ء یٰء لـوگء ک्ئـوںء اِتنٰء آھـیس्تा-آھـیس्تـاء چلء رھٰء ھـےں।

شھرء کـاء سـیرـاء شـورـوء ھـوء گئा।ء سڑکء کٰء دـونـوںء ترپھ़ء اَمـیرـوںء کٰء بाگ़ء ھـےں,ء پـوکھ़्تـاء چھाر-دـیؤाرـیء ھـواِیـء ھـے।ء درکھ़्تـوںء مٰںء آمء لگٰء ھـوایـء ھـےں।ء ھाمـیدء نٰء ایـکء کںکرـیء اُٹھـاء کرء ایـکء آمء پرء نـیشाنـاء لگाئा।ء مाلـیء اَدںرء گाلـیء دٰتـاء ھـوآء بाھرء آئा...ء بچ्چٰء ؤھाںء ایـکء پھ़ر्لाںگء پرء ھـےں।ء کھ़ـوبء ھںسء رھٰء ھـےں।ء مाلـیء کـوء کھ़ـوبء اُل्لـوء بنाئा।
بड़ـی-بड़ـیء اِمाرتٰںء آنٰء لگـیں।ء یٰء اَدाلتء ھـے।ء یٰء مدرسـاء ھـے।ء یٰء ک्لب-گھرء ھـے।ء اِتنٰء بड़ٰء مدرسٰء مٰںء کـیتنٰء سाرٰء لड़کٰء پڑھتٰء ھـوںگٰ।ء لड़کٰء نھـیںء ھـےںء جـی,ء بड़ٰ-بड़ٰء آدمـیء ھـےں।ء سچء اُنکـیء بड़ـی-بड़ـیء مـوںچھٰںء ھـےں।ء اِتنٰء بड़ٰء ھـوء گایـ,ء اَبء تکء پढ़نٰء جाتٰء ھـےں।ء آجء تـوء چھـوٹ्ٹـیء ھـےء لٰکـینء ایـکء بाرء جبء پھلٰء آایـء تھٰ।ء تـوء بھـوتء سٰء دाढ़ـیء مـوںچھـوںء ؤाلٰء لड़کٰء یھाںء کھٰلء رھٰء تھٰ।ء نء جाنٰء کبء تکء پڑھٰںگٰ।ء اَورء ک्ئـاء کرٰںگٰء اِتنـاء پڑھء کر।ء گाںؤء کٰء دٰھाتـیء مدرسٰء مٰںء دـوء تـینء بड़ٰ-بड़ٰء لड़کٰء ھـےں।ء بـیل्کـولء تـینء کـوڑـیء کٰ...ء کाمء سٰء جـیء چـورाنٰء ؤाلٰ।ء یٰء لड़کٰء بھـیء اِسـیء ترھء کٰء ھـوںگٰء جـی।ء اَورء ک्ئـاء نھـیں...ء ک्ئـاء اَبء تکء پڑھتٰء ھـوتٰ।ء ؤـوء ک्لب-گھرء ھـے।ء ؤھाںء جाدـوء کـاء کھٰلء ھـوتـاء ھـے।ء سـونـاء ھـےء مر्دـوںء کـیء کھـوپڑـیئाںء اُڑتـیء ھـےں।ء آدمـیء بٰھـوشء کرء دٰتٰء ھـےں।ء پھـیرء اُسسٰء جـوء کـوچھء پـوچھتٰء ھـےں,ء ؤـوء سبء بتلـاء دٰتٰء ھـےںء اَورء بड़ٰ-بड़ٰء تمाشٰء ھـوتٰء ھـےںء اَورء مٰمٰںء بھـیء کھٰلتـیء ھـےں।ء سچ,ء ھمाرـیء اَم्مाںء کـوء ؤـوء دٰء دـوء ।ء ک्ئـاء کھلाتـاء ھـے।ء ‘بـےٹ’ء تـوء اُسٰء گھـومाتٰء ھـیء لـوڑھکء جाایـں।

مـوھسـینء نٰء کھـاء “ھمाرـیء اَم्مـیء جाنء تـوء اُسٰء پکड़ء ھـیء نء سکٰں।ء ھाتھء کाںپنٰء لگٰں।ء اَل्لाھء क़سم”
ھाمـیدء نٰء اُسسٰء اِکھ़्تـیلाफ़ء کـیئा।ء “چلـو,ء منـوںء آٹـاء پـیسء ڈाلتـیء ھـےں।ء ज़رـاء سـیء بـےٹء پکड़ء لٰںگـیء تـوء ھाتھء کाںپنٰء لگٰگा।ء سـےںکڑـوںء گھڑٰء پाنـیء رـوज़ء نـیکाلتـیء ھـےں।ء کـیسـیء مٰمء کـوء ایـکء گھड़ـاء پाنـیء نـیکाلنـاء پड़ٰء تـوء آںکھـوںء تلٰء اَںدھٰرـاء آء جाایـ।”

مـوھسـین,ء “لٰکـینء دـوڑتـیء تـوء نھـیں।ء اُچھل-کـودء نھـیںء سکتـیں।”
ھाمـید,ء “کाمء آء پड़تـاء ھـےء تـوء دـوड़ء بھـیء لٰتـیء ھـےں।ء اَبھـیء اُسء دـینء تـوم्ھाرـیء گाئء کھـولء گاِیـء تھـیء اَورء چـودھرـیء کٰء کھٰتء مٰںء جـاء پड़ـیء تھـیء تـوء تـوم्ھाرـیء اَم्مाںء ھـیء تـوء دـوड़ء کرء اُسٰء بھگـاء لाاِیـء تھـیں।ء کـیتنـیء تٰज़ـیء سٰء دـوड़ـیء تھـیں।ء ھمء تـومء دـونـوںء اُنسٰء پـیچھٰء رھء گایـ।”

پھـیرء آگٰء چلٰ।ء ھلؤाاِئـوںء کـیء دـوکाنٰںء شـورـوء ھـوء گاِیـں।ء آجء ख़ـوبء سجـیء ھـواِیـء تھـیں।
اِتنـیء مـیٹھाاِئाںء کـونء کھाتـاء ھـے?ء دٰکھـوء نء ایـکء ایـکء دـوکाنء پرء منـوںء ھـوںگـی।ء سـونـاء ھـےء رाتء کـوء ایـکء جـین्نाتء ھرء ایـکء دـوکाنء پرء جाتـاء ھـے।ء جـیتنـاء مाلء بچـاء ھـوتـاء ھـے,ء ؤـوء سبء ख़رـیدء لٰتـاء ھـےء اَورء سچ-مـوچء کٰء رـوپئٰء دٰتـاء ھـے।ء بـیل्کـولء اَیـسٰء ھـیء چाںدـیء کٰء رـوپئٰ।

مھمـودء کـوء یک़ـینء نء آئा।ء اَیـسٰء رـوپئٰء جـین्نाتء کـوء کھाںء سٰء مـیلء جाایـںگٰ।
مـوھسـین,ء “جـین्نाتء کـوء رـوپئـوںء کـیء ک्ئـاء کمـی?ء جـیسء ख़ज़ाنٰء مٰںء چाھٰںء چلٰء جाایـں।ء کـواِیـء اُن्ھٰںء دٰکھء نھـیںء سکتा।ء لـوھٰء کٰء درؤाزٰء تکء نھـیںء رـوکء سکتٰ।ء جنाبء آپء ھـےںء کـیسء کھ़ئाلء مٰں।ء ھـیرٰ-جؤाھرाتء اُنکٰء پाسء رھتٰء ھـےں।ء جـیسسٰء کھ़ـوشء ھـوء گایـ,ء اُسٰء ٹـوکرـوںء جؤाھرाتء دٰء دـیایـ।ء پाںچء مـینٹء مٰںء کھـو,ء کाبـولء پھـوںچء جाایـں।”

ھाمـید,ء “جـین्نाتء بھـوتء بड़ٰء ھـوتٰء ھـوںگٰ।
مـوھسـین,ء “اَورء ک्ئـاء ایـکء ایـکء آسمाنء کٰء برाبرء ھـوتـاء ھـے।ء ज़مـینء پرء کھड़ـاء ھـوء جाایـ,ء تـوء اُسکـاء سرء آسمाنء سٰء جـاء لگٰ।ء مگرء چाھٰء تـوء ایـکء لـوٹٰء مٰںء گھـوسء جाایـ।”

سمـیء سـونـاء ھـےء چـودھرـیء سाھبء کٰء क़ب्زٰء مٰںء بھـوتء سٰء جـین्نाتء ھـےں।ء کـواِیـء چـیज़ء چـورـیء چلـیء جाایـ,ء چـودھرـیء سाھبء اُسکـاء پتـاء بتـاء دٰںگٰء اَورء چـورء کـاء نाمء تکء بتـاء دٰںگٰ।ء جـومٰرाتـیء کـاء بچھड़ـاء اُسء دـینء کھـوء گئـاء تھा।ء تـینء دـینء ھـےرाنء ھـوایـ,ء کھـیںء نء مـیلा,ء تبء جھکء مाرء کرء چـودھرـیء کٰء پाسء گایـ।ء چـودھرـیء نٰء کھा,ء مؤٰشـی-کھ़ाنٰء مٰںء ھـےء اَورء ؤھـیںء مـیلा।ء جـین्نाتء آء کرء اُن्ھٰںء سبء کھ़برٰںء دٰء جाئـاء کرتٰء ھـےں।
اَبء ھرء ایـکء کـیء سمجھء مٰںء آء گئـاء کـیء چـودھرـیء क़ाسـیمء اَلـیء کٰء پाسء ک्ئـوںء اِسء क़درء دـولتء ھـےء اَورء ک्ئـوںء اُنکـیء اِتنـیء اِز्زتء ھـے।ء جـین्نाتء آء کرء اُن्ھٰںء رـوپئٰء دٰء جाتٰء ھـےں।ء آگٰء چلـیایـ,ء یٰء پـولـیسء لाاِنء ھـے।ء یھाںء پـولـیسء ؤाلٰء क़ؤाایـدء کرتٰء ھـےں।ء رाاِٹ,ء لـیپ,ء پھाم,ء پھـو।

نـورـیء نٰء تس्ھـیھء کـی,ء “ئھाںء پـولـیسء ؤाلٰء پھرـاء دٰتٰء ھـےں।ء جبء ھـیء تـوء اُن्ھٰںء بھـوتء ख़برء ھـے।ء اَجـیء ھज़رتء یٰء لـوگء چـورـیئाںء کرाتٰء ھـےں।ء شھرء کٰء جـیتنٰء چـورء ڈाکـوء ھـےں,ء سبء اُنسٰء مـیلٰء رھتٰء ھـےں।ء رाتء کـوء سبء ایـکء مھل्لٰء مٰںء چـورـوںء سٰء کھتٰء ھـےںء اَورء دـوسرٰء مھل्لٰء مٰںء پـوکाرتٰء ھـےںء جाگتٰء رھـو।ء مٰرٰء مाمـوںء سाھبء ایـکء تھाنٰء مٰںء سـیپाھـیء ھـےں।ء بـیسء رـوپئٰء مھـینـاء پाتٰء ھـےںء لٰکـینء تھـےلـیئाںء بھر-بھرء گھرء بھٰجتٰء ھـےں।ء مـےںنٰء ایـکء بाرء پـوچھـاء تھा,ء “مाمـوں,ء آپء اِتنـاء رـوپئٰء لाتٰء کھाںء سٰء ھـےں?”ء ھںسء کرء کھنٰء لگٰ,ء “بٰٹा...ء اَل्لाھء دٰتـاء ھـے।”ء پھـیرء آپء ھـیء آپء بـولٰ,ء ھمء چाھٰںء تـوء ایـکء ھـیء دـینء مٰںء لाکھـوںء بाرء رـوپئٰء مाرء لाایـں।ء ھمء تـوء اُتنـاء ھـیء لٰتٰء ھـےںء جـیسمٰںء اَپنـیء بدنाمـیء نء ھـوء اَورء نـوکرـیء بنـیء رھٰ।
ھाمـیدء نٰء تاَ'ج्جـوبء سٰء پـوچھा,ء “ئٰء لـوگء چـورـیء کرाتٰء ھـےںء تـوء اِن्ھٰںء کـواِیـء پکड़تـاء نھـیں?”ء نـورـیء نٰء اُسکـیء کـوتाھ-फ़ھمـیء پرء رھمء کھـاء کرء کھा,ء “اَرٰء اَھمक़!ء اُن्ھٰںء کـونء پکड़ٰگा,ء پکड़نٰء ؤाلٰء تـوء یٰء کھ़ـودء ھـےں,ء لٰکـینء اَل्لाھء اُن्ھٰںء سज़ـاء بھـیء ख़ـوبء دٰتـاء ھـے।ء تھـوड़ٰء دـینء ھـوایـ।ء مाمـوںء کٰء گھرء مٰںء آگء لگء گاِیـ।ء سाرـاء مाل-متـاء جلء گئा।ء ایـکء بر्تنء تکء نء بچा।ء کاِیـء دـینء تکء درख़्تء کٰء سाئٰء کٰء نـیچٰء سـوایـ,ء اَل्لाھء क़سمء پھـیرء نء جाنٰء کھाںء سٰء क़ر्زء لाایـء تـوء بر्تنء بھाںڈٰء آایـ।”

بس्تـیء گھنـیء ھـونٰء لگـی।ء اِیـدگाھء جाنٰء ؤाلـوںء کٰء مجمٰء نज़رء آنٰء لگٰ।ء ایـکء سٰء ایـکء ज़ر्ک़-بر्ک़ء پـوشाکء پھنٰء ھـوایـ।ء کـواِیـء تाںگٰء پرء سؤाر,ء کـواِیـء مـوٹرء پرء چلتٰء تھٰء تـوء کپड़ـوںء سٰء اِت्رء کـیء ख़ـوش्بـوء اُड़تـیء تھـی।
دھक़ाنـوںء کـیء یٰء مـوکھ़्تسرء سـیء ٹـولـیء اَپنـیء بٰء سر-او-سाمाنـیء سٰء بٰ-ھـیسء اَپنـیء ख़س्تـاء ھाلـیء مٰںء مگرء سाبـیر-او-شाکـیرء چلـیء جाتـیء تھـی।ء جـیسء چـیज़ء کـیء ترफ़ء تाکتٰء تाکتٰء رھء جाتٰء اَورء پـیچھٰء سٰء بाرء بाرء ھور्نء کـیء آؤाज़ء ھـونٰء پرء بھـیء ख़برء نء ھـوتـیء تھـی।ء مـوھسـینء تـوء مـوٹرء کٰء نـیچٰء جाتٰء جाتٰء بچा।

ؤـوء اِیـدگाھء نज़رء آاِیـ।ء جمा'اَتء شـورـوء ھـوء گاِیـء ھـے।ء اُوپرء اِملـیء کٰء گھنٰء درکھ़्تـوںء کـاء سाئـاء ھـے,ء نـیچٰء کھـولـاء ھـوآء پـوख़्تـاء फ़ر्شء ھـے।ء جـیسء پرء جाجـیمء بـیچھـاء ھـوآء ھـےء اَورء نمाज़ـیئـوںء کـیء ک़تाرٰںء ایـکء کٰء پـیچھٰء دـوسرٰء کھ़ـودـاء جाنٰء کھाںء تکء چلـیء گاِیـء ھـےں।ء پـوख़्تـاء फ़ر्شء کٰء نـیچٰء جाجـیمء بھـیء نھـیں।ء کاِیـء ک़تाرٰںء کھڑـیء ھـےںء جـوء آتٰء جाتٰء ھـےں,ء پـیچھٰء کھड़ٰء ھـوتٰء جाتٰء ھـےں।ء آگٰء اَبء جگھء نھـیںء رھـی।ء یھाںء کـواِیـء رـوت्بـاء اَورء اوھدـاء نھـیںء دٰکھتा।ء اِس्لाمء کـیء نـیگाھء مٰںء سبء برाبرء ھـےں।ء دھक़ाنـوںء نٰء بھـیء ؤزـوء کـیئـاء اَورء جمा'اَتء مٰںء شाمـیلء ھـوء گایـ।ء کـیتنـیء بा-क़ाایـدـاء مـونज़्ज़مء جمा'اَتء ھـے,ء لाکھـوںء آدمـیء ایـکء سाتھء جھـوکتٰء ھـےں,ء ایـکء سाتھء دـوء ज़ाنـوء بـےٹھء جाتٰء ھـےںء اَورء یٰء اَ'ملء بाر-بाرء ھـوتـاء ھـے।ء اَیـسـاء مाلـومء ھـوء رھـاء ھـےء گـوئـاء بـیجلـیء کـیء لाکھـوںء بت्تـیئाںء ایـکء سाتھء رـوشنء ھـوء جाایـںء اَورء ایـکء سाتھء بـوجھء جाایـں।
کـیتنـاء پـور-ایـھتـیرाمء رـوب-اَںگٰज़ء نज़ाرـاء ھـے।ء جـیسکـیء ھم-آھںگـیء اَورء ؤـوساَ'تء اَورء تा'دाدء دـیلـوںء پرء ایـکء ؤـیجدाنـیء کـےफ़ـیئتء پـےدـاء کرء دٰتـیء ھـے।ء گـوئـاء اُکھ़ـوؤ्ؤتء کـاء رـیش्تـاء اِنء تمाمء رـوھـوںء کـوء مـوںسلـیکء کـیایـء ھـوایـء ھـے।

(2)
نمाزء کھ़ت्مء ھـوء گاِیـء ھـے,ء لـوگء بाھمء گلٰء مـیلء رھٰء ھـےں।ء کـوچھء لـوگء مـوھتाجـوںء اَورء سाاِلـوںء کـوء ख़ـےرाتء کرء رھٰء ھـےں।ء جـوء آجء یھाںء ھزाرـوںء جمـاء ھـوء گایـء ھـےں।ء ھمाرٰء دھक़ाنـوںء نٰء مـیٹھाاِیـء اَورء کھـیلـونـوںء کـیء دـوکाنـوںء پرء یـورـیشء کـی।ء بـوढ़ٰء بھـیء اِنء دـیلچس्پـیئـوںء مٰںء بچ्چـوںء سٰء کمء نھـیںء ھـےں।

ئٰء دٰکھـوء ھـیںڈـولـاء ھـے,ء ایـکء پـےسـاء دٰء کرء آسمाنء پرء جाتٰء مाلـومء ھـوںگٰ।ء کبھـیء ज़مـینء پرء گـیرتٰء ھـےں,ء یٰء چر्کھ़ـیء ھـے,ء لکड़ـیء کٰء گھـوड़ٰ,ء اُوںٹ,ء ھाتھـیء جھڑـوںء سٰء لٹکٰء ھـوایـء ھـےں।ء ایـکء پـےسـاء دٰء کرء بـےٹھء جाاوء اَورء پچ्چـیسء چک्کرـوںء کـاء مज़ـاء لـو।ء مھمـودء اَورء مـوھسـینء دـونـوںء ھـیںڈـولٰء پرء بـےٹھٰء ھـےں।ء آज़رء اَورء سمـیء گھـوड़ـوںء پر।
اُنکٰء بـوزـور्گء اِتنٰء ھـیء تـیफ़्لाنـاء اِش्تـیئाक़ء سٰء چر्کھ़ـیء پرء بـےٹھٰء ھـےں।ء ھाمـیدء دـورء کھड़ـاء ھـے।ء تـینء ھـیء پـےسٰء تـوء اُسکٰء پाسء ھـےں।ء ज़رـاء سـاء چک्کرء کھाنٰء کٰء لـیایـء ؤـوء اَپنٰء ख़ज़ाنٰء کـاء سـولـوسء نھـیںء سر्फ़ء کرء سکتा।ء مـوھسـینء کـاء بाپء بाر-بाرء اُسٰء چر्کھ़ـیء پرء بـولाتـاء ھـےء لٰکـینء ؤـوء رाزـیء نھـیںء ھـوتा।ء بـوढ़ٰء کھتٰء ھـےںء اِسء لड़کٰء مٰںء اَبھـیء سٰء اَپنा-پرाئـاء آء گئـاء ھـے।ء ھाمـیدء سـوچتـاء ھـے,ء ک्ئـوںء کـیسـیء کـاء ایـھسाنء لـوں?ء اُسرتء نٰء اُسٰء ज़رـورتء سٰء ज़्ئाدـاء ज़کـی-اُل-ھـیسء بنـاء دـیئـاء ھـے।

سبء لـوگء چر्کھ़ـیء سٰء اُترتٰء ھـےں।ء کھـیلـونـوںء کـیء ख़رـیدء شـورـوء ھـوتـیء ھـے।ء سـیپाھـیء اَورء گـوجرـیئـاء اَورء رाجा-رाنـیء اَورء ؤکـیلء اَورء دھـوبـیء اَورء بھـیش्تـیء بٰ-اِم्تـیئाज़ء رाنء سٰء رाنء مـیلाایـء بـےٹھٰء ھـےں।ء دھـوبـیء رाجा-رाنـیء کـیء بग़لء مٰںء ھـےء اَورء بھـیش्تـیء ؤکـیلء سाھبء کـیء بग़لء مٰں।ء ؤाھء کـیتنٰء ख़ـوبسـورت,ء بـولـاء ھـیء چाھتٰء ھـےں।ء مھمـودء سـیپाھـیء پرء لٹ्ٹـوء ھـوء جाتـاء ھـے।ء ख़ाکـیء ؤر्دـیء اَورء پگड़ـیء لाل,ء کںدھٰء پرء بںدـوक़,ء مाلـومء ھـوتـاء ھـےء اَبھـیء क़ؤाایـدء کٰء لـیایـء چلـاء آء رھـاء ھـے।
مـوھسـینء کـوء بھـیش्تـیء پسںدء آئा।ء کمرء جھـوکـیء ھـواِیـء ھـے,ء اُسء پرء مش्کء کـاء دھाنـاء ایـکء ھाتھء سٰء پکड़ٰء ھـوایـء ھـے।ء دـوسرٰء ھाتھء مٰںء رس्سـیء ھـے,ء کـیتنـاء بش्شाشء چٰھرـاء ھـے,ء شाئدء کـواِیـء گـیتء گـاء رھـاء ھـے।ء مش्کء سٰء پाنـیء ٹپکتـاء ھـوآء مाلـومء ھـوتـاء ھـے।ء نـورـیء کـوء ؤکـیلء سٰء مـونाسـیبتء ھـے।ء کـیتنـیء آلـیمाنـاء سـورتء ھـے,ء سـیئाھء چـوग़ा।ء نـیچٰء سफ़ٰدء اَچکن,ء اَچکنء کٰء سـینٰء کـیء جٰبء مٰںء سـونھرـیء ज़ںجـیر,ء ایـکء ھाتھء مٰںء क़ाنـونء کـیء کـیتाبء لـیایـء ھـوایـء ھـے।ء مाلـومء ھـوتـاء ھـے,ء اَبھـیء کـیسـیء اَدाلتء سٰء جـیرھء یـاء بھسء کرء کٰء چلٰء آء رھٰء ھـےں।

ئٰء سبء دـو-دـوء پـےسٰء کٰء کھـیلـونٰء ھـےں।ء ھाمـیدء کٰء پाسء کـولء تـینء پـےسٰء ھـےں।ء اَگرء دـوء کـاء ایـکء کھـیلـونـاء لٰ-لٰء تـوء پھـیرء اَورء ک्ئـاء لٰگा?ء نھـیںء کھـیلـونٰء फ़ـوज़ـولء ھـےں।ء کھـیںء ھाتھء سٰء گـیرء پड़ٰء تـوء چـور-چـورء ھـوء جाایـ।ء ज़رـاء سـاء پाنـیء پड़ء جाایـء تـوء سाرـاء رںگء دھـولء جाایـ।ء اِنء کھـیلـونـوںء کـوء لٰکرء ؤـوء ک्ئـاء کرٰگा,ء کـیسء مسرپھ़ء کٰء ھـےں?
مـوھسـینء کھتـاء ھـے,ء “مٰرـاء بھـیش्تـیء رـوज़ء پाنـیء دٰء جाایـگـاء سـوب्ھء شाم।”

نـورـیء بـولـی,ء “اَورء مٰرـاء ؤکـیلء رـوज़ء مـوक़د्دمٰء لड़ٰگـاء اَورء رـوज़ء رـوپئٰء لाایـگा।”
ھाمـیدء کھـیلـونـوںء کـیء مज़م्متء کرتـاء ھـے।ء مـیٹ्ٹـیء کٰء ھـیء تـوء ھـےں,ء گـیرٰںء تـوء چکنाچـورء ھـوء جाایـں,ء لٰکـینء ھرء چـیज़ء کـوء للچाاِیـء ھـواِیـء نزرـوںء سٰء دٰکھء رھـاء ھـےء اَورء چाھتـاء ھـےء کـیء ज़رـاء دٰرء کٰء لـیایـء اُن्ھٰںء ھाتھء مٰںء لٰء سکتा।

ئٰء بـیسाتـیء کـیء دـوکाنء ھـے,ء ترھ-ترھء کـیء ज़رـورـیء چـیزٰں,ء ایـکء چाدرء بـیچھـیء ھـواِیـء ھـے।ء گٰںد,ء سـیٹـیئाں,ء بـیگـول,ء بھںؤرٰ,ء ربड़ء کٰء کھـیلـونٰء اَورء ھزाرـوںء چـیزٰں।ء مـوھسـینء ایـکء سـیٹـیء لٰتـاء ھـے,ء مھمـودء گٰںد,ء نـورـیء ربड़ء کـاء بـوتء جـوء چـوں-چـوںء کرتـاء ھـےء اَورء سمـیء ایـکء ख़ںجرـی।ء اُسٰء ؤـوء بجा-بجـاء کرء گाایـگा।ء ھाمـیدء کھड़ـاء ھرء ایـکء کـوء ھسرتء سٰء دٰکھء رھـاء ھـے।ء جبء اُسکـاء رپھ़ـیک़ء کـواِیـء چـیज़ء ख़رـیدء لٰتـاء ھـےء تـوء ؤـوء بड़ٰء اِش्تـیئाक़ء سٰء ایـکء بाرء اُسٰء ھाتھء مٰںء لٰکرء دٰکھنٰء لگتـاء ھـے,ء لٰکـینء لड़کٰء اِتنٰء دـوس्ت-نؤाज़ء نھـیںء ھـوتٰ।ء ख़ाسکرء جبء کـیء اَبھـیء دـیلچس्پـیء تाज़ـاء ھـے।ء بٰچाرـاء یـوںء ھـیء مाئـوسء ھـوکرء رھء جाتـاء ھـے।
کھـیلـونـوںء کٰء بाدء مـیٹھाاِئـوںء کـاء نںبرء آئा,ء کـیسـیء نٰء رٰؤड़ـیئाںء لـیء ھـےں,ء کـیسـیء نٰء گـولाبء جाمـون,ء کـیسـیء نٰء سـوھنء ھلؤा।ء مزٰء سٰء کھـاء رھٰء ھـےں।ء ھाمـیدء اُنکـیء بـیرाدرـیء سٰء ख़ाرـیجء ھـے।ء کمبख़्تء کـیء جٰبء مٰںء تـینء پـےسٰء تـوء ھـےں,ء ک्ئـوںء نھـیںء کـوچھء لٰکرء کھाتा।ء ھرـیسء نـیگाھـوںء سٰء سبء کـیء ترफ़ء دٰکھتـاء ھـے।

مـوھسـینء نٰء کھा,ء “ھाمـیدء یٰء رٰؤड़ـیء لٰء جـاء کـیتنـیء ख़ـوش्بـودाرء ھـےں।”
ھाمـیدء سمجھء گئـاء یٰء مھज़ء شرाرتء ھـے।ء مـوھسـینء اِتنـاء फ़ئ्ئाज़-تباَء نء تھा।ء پھـیرء بھـیء ؤـوء اُسکٰء پाسء گئा।ء مـوھسـینء نٰء دـونٰء سٰء دـوء تـینء رٰؤड़ـیئाںء نـیکाلـیں।ء ھाمـیدء کـیء ترफ़ء بढ़ाاِیـں।ء ھाمـیدء نٰء ھाتھء پھـےلाئा।ء مـوھسـینء نٰء ھाتھء کھـیںچء لـیئـاء اَورء رٰؤड़ـیئाںء اَپنٰء مـوںھء مٰںء رکھء لـیں।ء مھمـودء اَورء نـورـیء اَورء سمـیء ख़ـوبء تाلـیئाںء بجा-بجـاء کرء ھںسنٰء لگٰ।ء ھाمـیدء کھـیسئाنـاء ھـوء گئा।ء مـوھسـینء نٰء کھा,

“اَچ्چھـاء اَبء ज़رـورء دٰںگٰ।ء یٰء لٰء جाاو।ء اَل्لाھء क़سم।”
ھाمـیدء نٰء کھा,ء “رکھـیایـ-رکھـیایـء ک्ئـاء مٰرٰء پाسء پـےسٰء نھـیںء ھـےں?”

سمـیء بـولा,ء “تـینء ھـیء پـےسٰء تـوء ھـےں,ء ک्ئा-ک्ئـاء لـوگٰ?”
مھمـودء بـولा,ء “تـومء اِسء سٰء متء بـولـو,ء ھाمـیدء مٰرٰء پाسء آاو।ء یٰء گـولाبء جाمـونء لٰء لـو।”

ھाمـید,ء “مـیٹھाاِیـء کـونء سـیء بड़ـیء نٰمتء ھـے।ء کـیتाبء مٰںء اُسکـیء بـورाاِئाںء لـیکھـیء ھـےں।”
مـوھسـین,ء “لٰکـینء جـیء مٰںء کھء رھٰء ھـوگٰء کـیء کـوچھء مـیلء جाایـء تـوء کھـاء لٰں।ء اَپنٰء پـےسٰء ک्ئـوںء نھـیںء نـیکाلتٰ?”

مھمـود,ء “اِسکـیء ھـوشـیئाرـیء مـےںء سمجھتـاء ھـوں।ء جبء ھمाرٰء سाرٰء پـےسٰء ख़ر्چء ھـوء جाایـںگٰ,ء تبء یٰء مـیٹھाاِیـء لٰگـاء اَورء ھمٰںء چـیढ़ा-چـیढ़ـاء کرء کھाایـگा।”
ھلؤाاِئـوںء کـیء دـوکाنـوںء کٰء آگٰء کـوچھء دـوکाنٰںء لـوھٰء کـیء چـیزـوںء کـیء تھـیںء کـوچھء گلٹء اَورء مـولم्مـاء کٰء زٰؤرाتء کـی।ء لड़کـوںء کٰء لـیایـء یھाںء دـیلچس्پـیء کـاء کـواِیـء سाمाنء نء تھा।ء ھाمـیدء لـوھٰء کـیء دـوکाنء پرء ایـکء لم्ھٰء کٰء لـیایـء رـوکء گئा।ء دس्ت-پنाھء رکھٰء ھـوایـء تھٰ।ء ؤـوء دس्ت-پنाھء ख़رـیدء لٰگा।ء مाںء کٰء پाسء دس्ت-پنाھء نھـیںء ھـے।ء تؤٰء سٰء رـوٹـیئाںء اُتाرتـیء ھـےںء تـوء ھाتھء جلء جाتـاء ھـے।ء اَگرء ؤـوء دس्ت-پنाھء لٰء جـاء کرء اَم्مाںء کـوء دٰء دٰء تـوء ؤـوء کـیتنـیء کھ़ـوشء ھـوںگـی।ء پھـیرء اُنکـیء اُںگلـیئाںء کبھـیء نھـیںء جلٰںگـی,ء گھرء مٰںء ایـکء کाمء کـیء چـیज़ء ھـوء جाایـگـی।ء کھـیلـونـوںء سٰء ک्ئـاء پھ़ाایـدा।ء مـوफ़्تء مٰںء پـےسٰء ख़رाبء ھـوتٰء ھـےں।ء ज़رـاء دٰرء ھـیء تـوء کھ़ـوشـیء ھـوتـیء ھـےء پھـیرء تـوء اُن्ھٰںء کـواِیـء آںکھء اُٹھـاء کرء کبھـیء نھـیںء دٰکھتा।ء یـاء تـوء گھرء پھـوںچتٰ-پھـوںچتٰء ٹـوٹ-پھـوٹء کرء بر्بाدء ھـوء جाایـںگٰء یـاء چھـوٹٰء بچ्چٰء جـوء اِیـدگाھء نھـیںء جـاء سکتٰء ھـےںء زـیدء کرء کٰء لٰء لٰںگٰء اَورء تـوड़ء ڈाلٰںگٰ।

دس्ت-پنाھء کـیتنٰء پھ़ाایـدٰء کـیء چـیज़ء ھـے।ء رـوٹـیئाںء تؤٰء سٰء اُتाرء لـو,ء چـول्ھٰء سٰء آگء نـیکाلء کرء دٰء دـو।ء اَم्مाںء کـوء پھ़ـور्ستء کھाںء ھـےء بाज़ाرء آایـںء اَورء اِتنٰء پـےسٰء کھाںء مـیلتٰء ھـےں।ء رـوज़ء ھाتھء جلـاء لٰتـیء ھـےں।ء اُسکٰء سाتھـیء آگٰء بڑھء گایـء ھـےں।ء سبـیلء پرء سبکٰء سبء پाنـیء پـیء رھٰء ھـےں।ء کـیتنٰء لाلچـیء ھـےں।ء سبنٰء اِتنـیء مـیٹھाاِئाںء لـیں,ء کـیسـیء نٰء مـوجھٰء ایـکء بھـیء نء دـی।ء اِسء پرء کھتٰء ھـےںء مٰرٰء سाتھء کھٰلـو।ء مٰرـیء تख़्تـیء دھـوء لाاو।ء اَبء اَگرء یھाںء مـوھسـینء نٰء کـواِیـء کाمء کرنٰء کـوء کھـاء تـوء ख़برء لـوںگा,ء کھाایـںء مـیٹھाاِیـء آپء ھـیء مـوںھء سड़ٰگा,ء پھـوड़ٰء پھـوںسـیئाںء نـیکلٰںگـی।ء آپء ھـیء ज़بाنء چٹـورـیء ھـوء جाایـگـی,ء تبء پـےسٰء چـورाایـںگٰء اَورء مाرء کھाایـںگٰ।ء مٰرـیء ज़بाنء ک्ئـوںء ख़رाبء ھـوگـی।
اُسنٰء پھـیرء سـوچा,ء اَم्مाںء دس्ت-پنाھء دٰکھتٰء ھـیء دـوड़ء کرء مٰرٰء ھाتھء سٰء لٰء لٰںگـیء اَورء کھٰںگـی।ء مٰرـاء بٰٹـاء اَپنـیء مाںء کٰء لـیایـء دس्ت-پنाھء لाئـاء ھـے,ء ھزाرـوںء دـوآایـںء دٰںگـی।ء پھـیرء اُسٰء پड़ـوسـیئـوںء کـوء دـیکھाایـںگـی।ء سाرٰء گाںؤء مٰںء ؤाھ-ؤाھء مچء جाایـگـی।ء اُنء لـوگـوںء کٰء کھـیلـونـوںء پرء کـونء اُن्ھٰںء دـوآایـںء دٰگा।ء بـوज़ـور्گـوںء کـیء دـوآایـںء سـیدھـیء کھ़ـودـاء کـیء درگाھء مٰںء پھـوںچتـیء ھـےںء اَورء फ़ـورنء क़ـوبـولء ھـوتـیء ھـےں।ء مٰرٰء پाسء بھـوتء سٰء پـےسٰء نھـیںء ھـےں।ء جبء ھـیء تـوء مـوھسـینء اَورء مھمـودء یـوںء مـیज़ाجء دـیکھाتٰء ھـےں।ء مـےںء بھـیء اُنکـوء مـیज़ाجء دـیکھाاُوںگा।ء ؤـوء کھـیلـونٰء کھٰلٰں,ء مـیٹھाاِئाںء کھाایـں।ء مـےںء ग़رـیبء سھـی।ء کـیسـیء سٰء کـوچھء مाںگنٰء تـوء نھـیںء جाتा।ء آکھ़ـیرء اَب्بـاء کبھـیء نء کبھـیء آایـںگٰء ھـی।ء پھـیرء اُنء لـوگـوںء سٰء پـوچھـوںگـاء کـیتنٰء کھـیلـونٰء لـوگٰ?ء ایـک-ایـکء کـوء ایـکء ٹـوکرـیء دـوںء اَورء دـیکھـاء دـوںء کـیء دـوس्تـوںء کٰء سाتھء اِسء ترھء سـولـوکء کـیئـاء جाتـاء ھـے।

جـیتنٰء ग़رـیبء لड़کٰء ھـےںء سبء کـوء اَچ्چھٰ-اَچ्چھٰء کـورتٰء دـیلؤـاء دـوںگـاء اَورء کـیتाبٰںء دٰء دـوںگा,ء یٰء نھـیںء کـیء ایـکء پـےسٰء کـیء رٰؤड़ـیئाںء لٰںء تـوء چـیढ़ा-چـیढ़ـاء کرء کھाنٰء لگٰں।ء دس्ت-پنाھء دٰکھء کرء سبء کٰء سبء ھںسٰںگٰ।ء اَھمक़ء تـوء ھـےںء ھـیء سب।
اُسنٰء ڈرتٰ-ڈرتٰء دـوکाندाرء سٰء پـوچھा,ء “ئٰء دس्ت-پنाھء بٰچـوگٰ?”

دـوکाندाرء نٰء اُسکـیء ترफ़ء دٰکھـاء اَورء سाتھء کـواِیـء آدمـیء نء دٰکھء کرء کھा,ء ؤـوء تـوم्ھाرٰء کाمء کـاء نھـیںء ھـے।
“بـیکाاُوء ھـےء یـاء نھـیں?”

“بـیکाاُوء ھـےء جـیء اَورء یھाںء ک्ئـوںء لाدء کرء لाایـء ھـےں”
“تـوء بتلाتٰء ک्ئـوںء نھـیں?ء کـےء پـےسٰء کـاء دـوگٰ?”

“چھۃء پـےسٰء لگٰگा”
ھाمـیدء کـاء دـیلء بـےٹھء گئा।ء کلٰجـاء مज़بـوتء کرء کٰء بـولा,ء تـینء پـےسٰء لـوگٰ?ء اَورء آگٰء بڑھـاء کـیء دـوکाندाرء کـیء گھـورکـیئाںء نء سـونٰ,ء مگرء دـوکाندाرء نٰء گھـورکـیئाںء نء دـیں।ء دس्ت-پنाھء اُسکـیء ترफ़ء بڑھـاء دـیئـاء اَورء پـےسٰء لٰء لـیایـ।ء ھाمـیدء نٰء دس्ت-پنाھء کںدھٰء پرء رکھء لـیئा,ء گـوئـاء بںدـوक़ء ھـےء اَورء شाنء سٰء اَکड़تـاء ھـوآء اَپنٰء رफ़ـیक़ـوںء کٰء پाسء آئा।ء مـوھسـینء نٰء ھںستٰء ھـوایـء کھा,ء “ئٰء دس्ت-پنाھء لाئـاء ھـے।ء اَھمक़ء اِسٰء ک्ئـاء کرـوگٰ?”

ھाمـیدء نٰء دس्ت-پنाھء کـوء ज़مـینء پرء پٹکء کرء کھा,ء “ज़رـاء اَپنـاء بھـیش्تـیء ज़مـینء پرء گـیرـاء دـو,ء سाرـیء پس्لـیئाںء چـور-چـورء ھـوء جाایـںگـیء بچ्چـوء کـی।”
مھمـود,ء “تـوء یٰء دس्ت-پنाھء کـواِیـء کھـیلـونـاء ھـے?”

ھाمـید,ء “کھـیلـونـاء ک्ئـوںء نھـیںء ھـے?ء اَبھـیء کںدھٰء پرء رکھा,ء بںدـوक़ء ھـوء گئा,ء ھाتھء مٰںء لٰء لـیئـاء फ़क़ـیرء کـاء چـیمٹـاء ھـوء گئा,ء چाھـوںء تـوء اِسسٰء تـوم्ھाرـیء نाکء پکड़ء لـوں।ء ایـکء چـیمٹـاء دـوںء تـوء تـومء لـوگـوںء کٰء سाرٰء کھـیلـونـوںء کـیء جाنء نـیکلء جाایـ।ء تـوم्ھाرٰء کھـیلـونٰء کـیتنـاء ھـیء ज़ـورء لگाایـں,ء اِسکـاء بाلء بाکـاء نھـیںء کرء سکتٰ।ء مٰرـاء بھाدـورء شٰرء ھـےء یٰء دس्ت-پنाھ।”
سمـیء مـوتاَ'س्سـیرء ھـوکرء بـولा,ء “مٰرـیء ख़ںجرـیء سٰء بدلـوگٰ?ء دـوء آنٰء کـیء ھـے।”

ھाمـیدء نٰء ख़ںجرـیء کـیء ترफ़ء ھـیक़ाرتء سٰء دٰکھء کرء کھा,ء “مٰرـاء دس्ت-پنाھء چाھٰء تـوء تـوم्ھाرـیء ख़ںجرـیء کـاء پٰٹء پھाड़ء ڈाلٰ।ء بسء ایـکء چمड़ٰء کـیء جھـیل्لـیء لگـاء دـی,ء ڈھب-ڈھبء بـولنٰء لگـی।ء ज़رـاء سـاء پाنـیء لگٰء تـوء کھ़ت्مء ھـوء جाایـ।ء مٰرـاء بھाدـورء دس्ت-پنाھء تـوء آگء مٰں,ء پाنـیء مٰں,ء آںدھـیء مٰں,ء تـوپھ़ाنء مٰںء برाبرء ڈٹـاء رھٰگा।”
مٰلـاء بھـوتء دـورء پـیچھٰء چھـوٹء چـوکـاء تھा।ء دسء بجء رھٰء تھٰ।ء گھرء پھـوںچنٰء کـیء جل्دـیء تھـی।ء اَبء دس्ت-پنाھء نھـیںء مـیلء سکتـاء تھा।ء اَبء کـیسـیء کٰء پाسء پـےسٰء بھـیء تـوء نھـیںء رھٰ,ء ھाمـیدء ھـےء بड़ـاء ھـوشـیئाر।ء اَبء دـوء फ़رـیक़ء ھـوء گایـ,ء مھمـود,ء مـوھسـینء اَورء نـورـیء ایـکء ترफ़,ء ھाمـیدء تن्ھـاء دـوسرـیء ترफ़।ء سمـیء ग़ـےرء جाنـیب-دाرء ھـے,ء جـیسکـیء फ़ت्ھء دٰکھٰگـاء اُسکـیء ترफ़ء ھـوء جाایـگा।

مـونाज़رـاء شـورـوء ھـوء گئा।ء آجء ھाمـیدء کـیء ज़بाنء بड़ـیء سپھ़ाاِیـء سٰء چلء رھـیء ھـے।ء اِت्تـیھाد-ایـ-سلाسـاء اُسکٰء جाرٰھाنـاء اَ'ملء سٰء پرٰشाنء ھـوء رھـاء ھـے।ء سلाسـاء کٰء پाسء تा'دाدء کـیء تाक़تء ھـے,ء ھाمـیدء کٰء پाسء ھक़ء اَورء اَख़لाक़,ء ایـکء ترफ़ء مـیٹ्ٹـیء ربड़ء اَورء لکड़ـیء کـیء چـیزٰں,ء دـوسرـیء جाنـیبء اَکٰلـاء لـوھـاء جـوء اُسء ؤक़्تء اَپنٰء آپء کـوء फ़ـولाدء کھء رھـاء ھـے।ء ؤـوء سफ़-شـیکنء ھـے।ء اَگرء کھـیںء شٰرء کـیء آؤाज़ء کाنء مٰںء آء جाایـء تـوء مـیئाںء بھـیش्تـیء کٰء اَوسाنء ख़تـاء ھـوء جाایـں।ء مـیئाںء سـیپाھـیء مٹکـیء بںدـوक़ء چھـوڑکرء بھाگٰں।ء ؤکـیلء سाھبء کـاء سाرـاء क़ाنـونء پٰٹء مٰںء سمـاء جाایـ।ء چـوग़ٰء مٰں,ء مـوںھء مٰںء چھـوپـاء کرء لٰٹء جाایـں।ء مگرء بھाدـور,ء یٰء رـوس्تم-ایـ-ھـیںدء لپکء کرء شٰرء کـیء گر्دنء پرء سؤाرء ھـوء جाایـگـاء اَورء اُسکـیء آںکھٰںء نـیکाلء لٰگा।
مـوھسـینء نٰء ایـड़ـیء چـوٹـیء کـاء ज़ـورء لگـاء کرء کھा,ء “اَچ्چھـاء تـوم्ھाرـاء دس्ت-پنाھء پाنـیء تـوء نھـیںء بھرء سکتा।ء ھाمـیدء نٰء دس्ت-پنाھء کـوء سـیدھـاء کرء کٰء کھـاء کـیء یٰء بھـیش्تـیء کـوء ایـکء ڈाںٹء پـیلाایـگـاء تـوء دـوड़ـاء ھـوآء پाنـیء لـاء کرء اُسکٰء درؤाزٰء پرء چھـیड़کنٰء لگٰگा।ء جنाبء اِسسٰء چाھٰء گھड़ٰء مٹکٰء اَورء کـوںڈٰء بھرء لـو।

مـوھسـینء کـاء نाتـیک़ـاء بںدء ھـوء گئा।ء نـورـیء نٰء کـومـوکء پھـوںچाاِیـ,ء “بچ्چـاء گـیرپھ़्تाرء ھـوء جाایـںء تـوء اَدाلتء مٰںء بںدھٰ-بںدھٰء پھـیرٰںگٰ।ء تبء تـوء ھمाرٰء ؤکـیلء سाھبء ھـیء پـےرؤـیء کرٰںگٰ।ء بـولـیایـء جنाب”
ھाمـیدء کٰء پाسء اِسء ؤाرء کـاء دफ़اِیـھء اِتنـاء آسाنء نء تھा,ء دफ़اَ'تنء اُسنٰء ज़رـاء مـوھلتء پـاء جाنٰء کٰء اِرाدٰء سٰء پـوچھा,ء “اِسٰء پکड़نٰء کـونء آایـگा?”

مھمـودء نٰء کھा,ء “ئٰء سـیپाھـیء بںدـوक़ء ؤाلा।”
ھाمـیدء نٰء مـوںھء چـیढ़ाکرء کھा,ء “ئٰء بٰچाرٰء اِسء رـوس्تم-ایـ-ھـیںدء کـوء پکड़ء لٰںگٰ?ء اَچ्چھـاء لाاوء اَبھـیء ज़رـاء مـوक़ाبلـاء ھـوء جाایـ।ء اُسکـیء سـورتء دٰکھتٰء ھـیء بچ्چٰء کـیء مाںء مرء جाایـگـی,ء پکड़ٰںگٰء ک्ئـاء بٰچाرٰ।”

مـوھسـینء نٰء تाज़ा-دمء ھـوکرء ؤाرء کـیئा,ء “تـوم्ھाرٰء دس्ت-پنाھء کـاء مـوںھء رـوज़ء آگء مٰںء جلـاء کرٰگा।”ء ھाمـیدء کٰء پाسء جؤाبء تـےئाرء تھा,ء “آگء مٰںء بھाدـورء کـودتٰء ھـےںء جنाب।ء تـوم्ھाرٰء یٰء ؤکـیلء اَورء سـیپाھـیء اَورء بھـیش्تـیء ڈرپـوکء ھـےں।ء سبء گھرء مٰںء گھـوسء جाایـںگٰ।ء آگء مٰںء کـودنـاء ؤـوء کाمء ھـےء جـوء رـوس्تمء ھـیء کرء سکتـاء ھـے।”نـورـیء نٰء اِںتـیھाاِیـء جـید्دتء سٰء کाمء لـیئा,ء “تـوم्ھाرـاء دس्ت-پنाھء بाؤر्چـیख़ाنٰء مٰںء ज़مـینء پرء پڑـاء رھٰگा।ء مٰرـاء ؤکـیلء شाنء سٰء مٰज़ء کـور्سـیء لگـاء کرء بـےٹھٰگा।”ء اِسء جـوملٰء نٰء مـور्دـوںء مٰںء بھـیء جाنء ڈाلء دـی,ء سمـیء بھـیء جـیتء گئा।ء “بٰ-شکء بड़ٰء مाرکٰء کـیء بाتء کھـی,ء دس्ت-پنाھء بाؤر्چـیख़ाنـاء مٰںء پڑـاء رھٰگा।”
ھाمـیدء نٰء دھाںدھلـیء کـی,ء “مٰرـاء دس्ت-پنाھء بाؤر्چـیख़ाنـاء مٰںء رھٰگा,ء ؤکـیلء سाھبء کـور्سـیء پرء بـےٹھٰںگٰء تـوء جـاء کرء اُن्ھٰںء ज़مـینء پرء پٹکء دٰگـاء اَورء سाرـاء क़ाنـونء اُنکٰء پٰٹء مٰںء ڈाلء دٰگा।”

اِسء جؤाبء مٰںء بـیل्کـولء جाنء نء تھـی,ء بـیل्کـولء بٰتـوکـیء سـیء بाتء تھـیء لٰکـینء क़ाنـونء پٰٹء مٰںء ڈाلنٰء ؤाلـیء بाتء چھـاء گاِیـ।ء تـینـوںء سـورمـاء مـوںھء تکتٰء رھء گایـ।ء ھाمـیدء نٰء مـےدाنء جـیتء لـیئा,ء گـوء سلाسـاء کٰء پाسء اَبھـیء گٰںدء سـیٹـیء اَورء بـوتء رـیज़ر्ؤء تھٰء مگرء اِنء مشـینگنـوںء کٰء سाمنٰء اُنء بـوज़دـیلـوںء کـوء کـونء پـوچھتـاء ھـے।ء دس्ت-پنाھء رـوس्تم-ایـ-ھـیںدء ھـے।ء اِسمٰںء کـیسـیء کـوء چـوں-چـیرـاء کـیء گـوںجाاِشء نھـیں।”
फ़ाتٰھء کـوء مپھ़تـوھـوںء سٰء کھ़ـوشाمدء کـاء مـیज़ाجء مـیلتـاء ھـے।ء ؤـوء ھाمـیدء کـوء مـیلنٰء لگـاء اَورء سبء نٰء تـینء تـینء آنٰء ख़ر्چء کـیایـء اَورء کـواِیـء کाمء کـیء چـیज़ء نء لـاء سکٰ।ء ھाمـیدء نٰء تـینء ھـیء پـےسـوںء مٰںء رںگء جمـاء لـیئा।ء کھـیلـونـوںء کـاء ک्ئـاء ایـتـیبाر।ء دـوء ایـکء دـینء مٰںء ٹـوٹ-پھـوٹء جाایـںگٰ।ء ھाمـیدء کـاء دس्ت-پنाھء تـوء फ़ाتٰھء رھٰگा।ء ھمٰشـاء سـول्ھء کـیء شر्تٰںء تئء ھـونٰء لگـیں।

مـوھسـینء نٰء کھा,ء “ज़رـاء اَپنـاء چـیمٹـاء دـو।ء ھمء بھـیء تـوء دٰکھٰں।ء تـومء چाھـوء تـوء ھمाرـاء ؤکـیلء دٰکھء لـوء ھाمـید!ء ھمٰںء اِسمٰںء کـواِیـء ایـتـیرाज़ء نھـیںء ھـے।ء ؤـوء फ़ئ्ئाज़-تباَء फ़ाتٰھء ھـے।ء دس्ت-پنाھء بाرـی-بाرـیء سٰء مھمـود,ء مـوھسـین,ء نـورء اَورء سمـیء سبء کٰء ھाتھـوںء مٰںء گئـاء اَورء اُنکٰء کھـیلـونٰء بाرـی-بाرـیء ھाمـیدء کٰء ھाتھء مٰںء آایـ।ء کـیتنٰء کھ़ـوبسـورتء کھـیلـونٰء ھـےں,ء مाلـومء ھـوتـاء ھـےء بـولـاء ھـیء چाھتٰء ھـےں।ء مگرء اِنء کھـیلـونـوںء کٰء لـیایـء اُن्ھٰںء دـوآء کـونء دٰگा?ء کـونء اِنء کھـیلـونـوںء کـوء دٰکھء کرء اِتنـاء کھ़ـوشء ھـوگـاء جـیتنـاء اَم्مाںء جाنء دس्ت-پنाھء کـوء دٰکھء کرء ھـوںگـی।ء اُسٰء اَپنٰء تر्ز-ایـ-اَ'ملء پرء مـوتلک़ء پچھتाؤـاء نھـیںء ھـے।ء پھـیرء اَبء دس्ت-پنाھء تـوء ھـےء اَورء سبء کـاء بाدشाھ।
رाس्تٰء مٰںء مھمـودء نٰء ایـکء پـےسٰء کـیء ککड़ـیئाںء لـیں।ء اِسمٰںء ھाمـیدء کـوء بھـیء ख़ـیرाجء مـیلـاء ھाلाںکـیء ؤـوء اِںکाرء کرتـاء رھा।ء مـوھسـینء اَورء سمـیء نٰء ایـک-ایـکء پـےسٰء کٰء फ़ाلسٰء لـیایـ,ء ھाمـیدء کـوء ख़ـیرाجء مـیلा।ء یٰء سبء رـوس्تم-ایـ-ھـیںدء کـیء برکتء تھـی।

گ्ئाرھء بجٰء سाرٰء گाںؤء مٰںء چھل-پھلء ھـوء گاِیـ।ء مٰلٰء ؤाلٰء آء گایـ।ء مـوھسـینء کـیء چھـوٹـیء بھنء نٰء دـوड़ء کرء بھـیش्تـیء اُسکٰء ھाتھء سٰء چھـینء لـیئـاء اَورء مाرٰء کھ़ـوشـیء جـوء اُچھلـیء تـوء مـیئाںء بھـیش्تـیء نـیچٰء آء رھٰء اَورء آلم-ایـ-جाؤٰدाنـیء کـوء سـیدھाرٰ।ء اِسء پرء بھाاِیـء بھنء مٰںء مाرء پـیٹء ھـواِیـ।ء دـونـوںء ख़ـوبء رـوایـ।ء اُنکـیء اَم्مाںء جाنء یٰء کـوھرाمء سـونء کرء اَورء بـیگड़ـیں।ء دـونـوںء کـوء اُوپرء سٰء دـو-دـوء چाںٹٰء رسـیدء کـیایـ।
مـیئाںء نـورـیء کٰء ؤکـیلء سाھبء کـاء ھش्رء اِسء سٰء بھـیء بدترء ھـوآ।ء ؤکـیلء ज़مـینء پرء یـاء تाک़ء پرء تـوء نھـیںء بـےٹھء سکتा।ء اُسکـیء پـوزـیشنء کـاء لـیھाज़ء تـوء کرنـاء ھـیء ھـوگा।ء دـیؤाرء مٰںء دـوء کھـوںٹـیئाںء گाड़ـیء گاِیـں।ء اُنء پرء چـیड़ء کـاء ایـکء پـورाنـاء پٹرـاء رک्کھـاء گئा।ء پٹرٰء پرء سـور्کھ़ء رںگء کـاء ایـکء چـیتھड़ـاء بـیچھـاء دـیئـاء گئा,ء جـوء مںज़ـیلा-ایـ-क़ाلـینء کـاء تھा।ء ؤکـیلء سाھبء آلم-ایـ-بाلـاء پٰء جل्ؤा-اَफ़رـوज़ء ھـوایـ।ء یھـیںء سٰء ک़ाنـونـیء بھسء کرٰںگٰ।ء نـورـیء ایـکء پںکھـاء لٰکرء جھلنٰء لگـی।ء مाلـومء نھـیںء پںکھٰء کـیء ھؤـاء سٰء یـاء پںکھٰء کـیء چـوٹء سٰء ؤکـیلء سाھبء آلم-ایـ-بाلـاء سٰء دـونـیئा-ایـ-फ़ाنـیء مٰںء آء رھٰ।ء اَورء اُنکـیء مـوجس्سمा-ایـ-ख़ाکـیء کٰء پـور्ج़ٰء ھـوایـ।ء پھـیرء بड़ٰء ज़ـورء کـاء مाتمء ھـوآء اَورء ؤکـیلء سाھبء کـیء مئ्ئتء پाرسـیء دس्تـورء کٰء مـوتाبـیक़ء کـوड़ٰء پرء پھٰںکء دـیء گاِیـء تाکـیء بٰکाرء نء جـاء کرء ज़ाग़-او-ज़ग़نء کٰء کाمء آء جाایـ।

اَبء رھٰء مـیئाںء مھمـودء کٰء سـیپाھـی।ء ؤـوء مـوھترمء اَورء ज़ـی-رـوبء ھس्تـیء ھـے।ء اَپنٰء پـےرـوںء چلنٰء کـیء ज़ـیل्لتء اُسٰء گؤाرـاء نھـیں।ء مھمـودء نٰء اَپنـیء بکرـیء کـاء بچ्چـاء پکड़ـاء اَورء اُسء پرء سـیپाھـیء کـوء سؤाرء کـیئा।ء مھمـودء کـیء بھنء ایـکء ھाتھء سٰء سـیپाھـیء کـوء پکड़ٰء ھـوایـء تھـیء اَورء مھمـودء بکرـیء کٰء بچ्چٰء کـاء کाنء پکड़ء کرء اُسٰء درؤाزٰء پرء چلـاء رھـاء تھـاء اَورء اُسکٰء دـونـوںء بھाاِیـء سـیپाھـیء کـیء ترफ़ء سٰء “تھـونٰء ؤाلٰء دाگتٰء لھـو”ء پـوکाرتٰء چلتٰء تھٰ।ء مाلـومء نھـیںء ک्ئـاء ھـوآ,ء مـیئाںء سـیپाھـیء اَپنٰء گھـوड़ٰء کـیء پـیٹھء سٰء گـیرء پड़ٰء اَورء اَپنـیء بںدـوक़ء لـیایـء ज़مـینء پرء آء رھٰ।ء ایـکء ٹाںگء مزرـوبء ھـوء گاِیـ।ء مگرء کـواِیـء مـوज़ाاِक़ـاء نھـیں,ء مھمـودء ھـوشـیئाرء ڈाک्ٹرء ھـے।ء ڈाک्ٹرء نـیگمء اَورء بھाٹـیئـاء اُسکـیء شाگـیر्دـیء کرء سکتٰء ھـےںء اَورء یٰء ٹـوٹـیء ٹाںگء آننء پھ़ाننء مٰںء جـوड़ء دٰگा।ء سـیر्پھ़ء گـولرء کـاء دـودھء چाھـیایـ।ء گـولرء کـاء دـودھء آتـاء ھـے।ء ٹाںگء جـوड़ـیء جाتـیء ھـےء لٰکـینء جـوںء ھـیء کھड़ـاء ھـوتـاء ھـے,ء ٹाںگء پھـیرء اَلگء ھـوء جाتـیء ھـے।ء اَ'مل-ایـ-جر्رाھـیء نाکाمء ھـوء جाتـاء ھـے।ء تبء مھمـودء اُسکـیء دـوسرـیء ٹाںگء بھـیء تـوड़ء دٰتـاء ھـے।ء اَبء ؤـوء آرाمء سٰء ایـکء جگھء بـےٹھء سکتـاء ھـے।ء ایـکء ٹाںگء سٰء تـوء نء چلء سکتـاء تھـاء نء بـےٹھء سکتـاء تھा।
اَبء مـیئाںء ھाمـیدء کـاء क़ـیس्سـاء سـونـیایـ।ء اَمـینـاء اُسکـیء آؤाज़ء سـونتٰء ھـیء دـوड़ـیء اَورء اُسٰء گـودء مٰںء اُٹھـاء کرء پ्ئाرء کرنٰء لگـی।ء دफ़اَ'تنء اُسکٰء ھाتھء مٰںء چـیمٹـاء دٰکھء کرء چـوںکء پड़ـی।

“ئٰء دس्ت-پنाھء کھाںء تھـاء بٰٹा?”
“مـےںنٰء مـولء لـیئـاء ھـے,ء تـینء پـےسٰء مٰں।”

اَمـینـاء نٰء چھाتـیء پـیٹء لـی,ء “ئٰء کـےسـاء بٰ-سمجھء لड़کـاء ھـےء کـیء دـوپھرء ھـوء گاِیـ।ء نء کـوچھء کھाئـاء نء پـیئा।ء لाئـاء ک्ئـاء یٰء دس्ت-پنाھ।ء سाرٰء مٰلٰء مٰںء تـوجھٰء اَورء کـواِیـء چـیज़ء نء مـیلـی।”
ھाمـیدء نٰء ख़تा-ؤाرाنـاء اَںدाज़ء سٰء کھा,ء “تـوم्ھाرـیء اُںگلـیئाںء تؤٰء سٰء جلء جाتـیء تھـیںء کـیء نھـیں?”

اَمـینـاء کـاء گ़ـوس्سـاء फ़ـورنء شफ़क़تء مٰںء تب्دـیلء ھـوء گئـاء اَورء شफ़क़تء بھـیء ؤـوء نھـیںء جـوء مـوںھء پرء بئाنء ھـوتـیء ھـےء اَورء اَپنـیء سाرـیء تाسـیرء لپھ़्زـوںء مٰںء مـوںتشـیرء کرء دٰتـیء ھـے।ء یٰء بٰ-ज़بाنء شپھ़क़تء تھـی।ء در्د-ایـ-اِل्تـیجـاء مٰںء ڈـوبـیء ھـواِیـ।ء اُफ़!ء کـیتنـیء نफ़्س-کـوشـیء ھـے।ء کـیتنـیء جाن-سـوज़ـیء ھـے।ء ग़رـیبء نٰء اَپنٰء تـیफ़्لाنـاء اِش्تـیئाक़ء کـوء رـوکنٰء کٰء لـیایـء کـیتنـاء ज़ب्تء کـیئा।ء جبء دـوسرٰء لड़کٰء کھـیلـونٰء لٰء رھٰء ھـوںگٰ,ء مـیٹھाاِیـئाںء کھـاء رھٰء ھـوںگٰ,ء اُسکـاء دـیلء کـیتنـاء لھرाتـاء ھـوگा।ء اِتنـاء ज़ب्تء اِسء سٰء ھـوآ।ء ک्ئـوںکـیء اَپنـیء بـوढ़ـیء مाںء کـیء یाدء اُسٰء ؤھाںء بھـیء رھـی।ء مٰرـاء لाلء مٰرـیء کـیتنـیء फ़ـیک्رء رکھتـاء ھـے।ء اُسکٰء دـیلء مٰںء ایـکء اَیـسـاء جज़्بـاء پـےدـاء ھـوآء کـیء اُسکٰء ھाتھء مٰںء دـونـیئـاء کـیء بाدشाھتء آء جाایـء اَورء ؤـوء اُسٰء ھाمـیدء کٰء اُوپرء نـیسाرء کرء دٰ।
اَورء تبء بड़ـیء دـیلچس्پء بाتء ھـواِیـ।ء بـوढ़ـیئـاء اَمـینـاء نن्ھـیء سـیء اَمـینـاء بنء گاِیـ।ء ؤـوء رـونٰء لگـی।ء دाمنء پھـےلـاء کرء ھाمـیدء کـوء دـوآایـںء دٰتـیء جाتـیء تھـیء اَورء آںکھـوںء سٰء آںسـوء کـیء بड़ـی-بड़ـیء بـوںدٰںء گـیرाتـیء جाتـیء تھـی।ء ھाمـیدء اِسکـاء رाज़ء ک्ئـاء سمجھتـاء اَورء نء شाئدء ھمाرٰء بाज़ء نाज़رـینء ھـیء سمجھء سکٰںگٰ।

