यीदगाह
परीम चनद

(q)
रमॹान के पॉरे तीस रॉज़ुं के बएद आज यीद आयी. कतनी सहानी और रनगीन स़भ हे. बचे की त़ऱ पर तबसम, दरखतुं पर कछ एजीब हरयऔल हे. खीतुं में कछ एजीब रॉनक हे. आसमान पर कछ एजीब फॹ ऎ हे. आज क ऎ आफताब दीख कतन ऎ पयार ऎ हे गॉय ऎ दनय ऎ कु यीद की खॉशी पर मबारकबाद दे ऱ ऎ हे. गावं में कतनी छल फल हे. यीद गाह जाने की धॉम हे. कसी के करते में बटन ऩीं हैं.तॉ सॉयी ताग ऎ लीने दॉड़े ज ऎ ऱ ऎ हे. कसी के जॉते सखत हॉ गये हैं. यसे तील और पानी से नरम कर ऱ ऎ हे. जलदी जलदी बीलुं कु सानी पानी दे दीं. यीद गाह से लॉटते लॉटते दॉफर हॉ जाये गी.

तीन कॉस क ऎ पीदल रासथ फर सीनकड़ुं रशते कराबत वालुं से मलन ऎ मलानआ. दॉफर से फले लॉटन ऎ गीर ममकन हे. लड़के सब से ज़याध खॉश हैं. कसी ने एक रॉज़ह रखा, वह भी दॉफर तक. कसी ने वह भी ऩीं लीकन यीद गाह जाने की खॉशी यन क ऎ हस़ह हे. रॉज़े बड़े बॉढ़ुं के लये हुं गे, बचुं के लये तॉ यीद हे. रॉज़ यीद क ऎ नाम रटते थे आज वह आ गयी. यब जलदी पड़ी हॉयी हे ख यीद गाह कयऔं ऩीं चलते. यऩीं घर की फकरुं से कय ऎ वासथ़? सवीoaं के लये घर में दॉध और शकर मीवे हैं.य ऎ ऩीं, यस की यऩीं कय ऎ फकर? वह कय ऎ जानीं यब ऎ कयऔं बधवास गावं के म़ाजन चॉधरी कासम एली के घर दॉड़े ज ऎ ऱे हैं.
इिन की यपनी जीबुं में तॉ कारॉन क ऎ खज़ाऩ रख ऎ हव ऎ हे. बार बार जीब से खज़ाऩ नकाल कर गनते हैं. दॉसतुं कु दखाते हैं.और खॉश हॉ कर रख लीते हैं. यन ही दॉ चार पीसुं में दनय ऎ की सात नएमतीं लायीं गे. खलॉने और मठाययां और बगल और खद ऎ जाने कय ऎ कया. सब से ज़याध खॉश हे हामद. वह चार साल क ऎ गरीब खॉब स़ॉरत बछ हेजस क ऎ बाप पछले साल हीॹह की नज़र हॉ गय ऎ थ ऎ और मां ऩ जाने कयऔं ज़रद हॉती हॉती एक दन मर गयी. कसी कु पथ ऩ चल ऎ ख बीमारी कय ऎ हे? खती कस से? कॉन सनने वाल ऎ था? दल पर जॉ गज़रती थी सहती थी और जब ऩ सह ऎ गय ऎ तॉ दनय ऎ से रखस़त हॉ गयी. यब हामद यपनी बॉढ़ी दादी यमीऩ की गॉद में सॉत ऎ हे और यतन ऎ ही खॉश हे. यस के यब ऎ जान बड़ी दॉर रॉपे कमाने गये थे और भत सी थीलयां ले कर आयीं गे. यमी जान यलल़ मयां के घर मठायी लीने गयी हैं. यस लये खामॉश हे. हामद के पावं में जॉते ऩीं हैं. सर पर एक परानी धरानी टॉपी हे जस क ऎ गॉठ सयाह हॉ गय ऎ हे फर भी वह खॉश हे. जब यस के यबाa जान थीलयां और यमां जान नएमतीं ले कर आयीं गे तब वह दल के यरमान नकाले गा. तब दीखे ग ऎ ख म़मॉद और म़सन आज़र और समीए खां से यतने पीसे लाते हैं. दनय ऎ यपनी मस़ीबतुं की सारी फॉज ले कर आये, यस की एक नगाही मएस़ॉम यसे पामआल करने के लये काफी हे.

हामद यनदर ज ऎ कर यमीऩ से खत ऎ हे, तम डरन ऎ ऩीं यमाaं! में गावं वालुं क ऎ साथ ऩ छॉड़ुं गा. बालकल ऩ डरन ऎ लीकन यमीऩ क ऎ दल ऩीं मानता. गावं के बचे यपने यपने बाप के साथ ज ऎ ऱे हैं. हामद कय ऎ यकील ऎ ही जाये गा. यस भीड़ भाड़ में खीं खॉ जाये तॉ कय ऎ हॉ? ऩीं यमीऩ यसे तऩ ऎ ऩ जाने दे गी. नऩी सी जान. तीन कॉस चले ग ऎ तॉ पावं में छाले ऩ पड़ जायीं गे?
मगर वह चली जाये तॉ यहां सवुय_ेयां कॉन पकाये गा, भॉक ऎ पयास ऎ दॉफर कु लॉटे गा, कय ऎ यस वकत सवुय_ेयां पकाने बीठे गी. रॉन ऎ तॉ यह हे ख यमीऩ के पास पीसे ऩीं हैं. यस ने फहीमन के कपड़े सीए थे. आठ आने पीसे मले थे. यस यठनी कु एमान की त़ऱ बचाती चली आयी थी यस यीद के लये लीकन घर में पीसे और ऩ थे और गवालन के पीसे और चढ़ गये थे, दीने पड़े. हामद के लये रॉज़ दॉ पीसे क ऎ दॉध तॉ लीन ऎ पड़त ऎ हे यब कल दॉ आने पीसे बच ऱे हैं. तीन पीसे हामद की जीब में और पानच यमीऩ के बटवे मीं. यही बसात़ हे. यलल़ ही बीड़ापआर करे गा. धॉबन म़तरानी और नायन भी तॉ यSयीं गी.सब कु सीवीaaं चाहयीं. कस कस से मऩ छपाये? साल भर क ऎ थवार हे. ज़नदगी खीरीत से ऱे. यन की तकदीर भी तॉ यस के साथ हे बचाee कु खद ऎ सलामत रखे यह दन भी युं ही कट जायीं गे.

गावं से लॉग चले और हामद भी बचॅaं के साथ था. सब के सब दॉड़ कर नकल जाते. फर कसी दरखत के नीचे खड़े हॉकर साथ वालुं क ऎ यनतॹ़ार करते. यह लॉग कयऔं यतने यSहसथ यSहसथ चल ऱे हैं.
षर क ऎ सर ऎ शरॉए हॉगया. सड़क के दॉनुं त़रफ यमीरुं के बाग हैं.पखथ छार दीवारी बनी हॉयी हे. दरखतुं में यSम लगे हॉये हैं. हामद ने एक कनकरी यठ ऎ कर एक यSम पर नशाऩ लगया. माली यनदर से गाली दीत ऎ हव ऎ बाहर यSया. बचाee वहां से एक फरलानग पर हैं. खॉब हनस ऱे हैं. माली कु खॉब यलाu बनया.

बड़ी बड़ी एमारतीं यSने लगीं. यह एदालत हे. यह मदरसह हे. यह कलब घर हे. यतने बड़े मदरसे में कतने सारे लड़के पड़ हते हुं गे. लड़के ऩीं हैं.जी बड़े बड़े यSदमी हैं. सच यन की बड़ी बड़ी मॉनछीं हैं. यतने बड़े हॉगये यब तक पढ़ने जाते हैं. यSज तॉ छटी हे लीकन एक बार जब फले यSये थे. तॉ भत से दाढ़ी मॉनछुं वाले लड़के यहां खील ऱे थे. ऩ जाने कब तक पढ़ीं गे. और कय ऎ करीं गे यतन ऎ पढ़ कर. गावं के दीहाती मदरसे में दॉ तीन बड़े बड़े लड़के हैं. बालकल कॉदन गबी. काम से जी चराने वाले. यह लड़के भी यसी त़ऱ के हुं गे जी. और कय ऎ ऩीं. कय ऎ यब तक पढ़ते हॉते. वह कलब घऱे. वहां जादॉ क ऎ खील हॉत ऎ हे. सन ऎ हे मरदुं की खॉपड़यां यड़ती हैं. यSदमी बे हॉश कर दीते हैं. फर यस से जॉ कछ पॉछते हैं.वह सब बतलादीते हैं.और बड़े बड़े तमाशे हॉते हैं.और मीमीं भी खीलती हैं. सच, हमारी यमां कु वह दे दॉ. कय ऎ खलात ऎ हे. बीटतॉ यसे घमाते ही लढ़क जायीं.
म़सन ने खा, हमारी यमे जान तॉ यसे पकड़ ही ऩ सकीं. हाथ कानपने लगीं.इिलल़ कसम हामद ने यस से यखतलाफ कया, चलॉ मनुं यSट ऎ पीस डालती हैं. ज़र ऎ सी बीट पकड़ लीं गे तॉ हाथ कानपने लगे गा. सीनकड़ुं घड़े पानी रॉज़ नकालती हैं. कसी मीम कु एक घड़ ऎ पानी नकालन ऎ पड़े तॉ यSनखुं तले यनधीर ऎ यSजाये.

म़सन, लीकन दॉड़ती तॉ ऩीं. यछल कॉद ऩीं सकतीं.
हामद, काम यSपड़त ऎ हे तॉ दॉड़भी लीती हैं.ीभी यस दन तम़ारी गाये खल गयी थी और चॉधरी के खीत में ज ऎ पड़ी थी तॉ तम़ारी यमाaं ही तॉ दॉड़ कर यसे भग ऎ लायी थीं. कतनी तीज़ी से दॉड़ी थीं.हम तम दॉनुं यन से पीछे ऱ गये.

फर यSगे चले. हलवाययऔं की दकानीं शरॉए हॉगयीं.इिSज खॉब सजी हॉयी थीं. aaतनी मठाययां कॉन खात ऎ हे? दीखॉन ऎ एक एक दकान पर मनुं हुं गी. सन ऎ हे रात कु एक जनाaत हर एक दकान पर जात ऎ हे. जतन ऎ माल बच ऎ हॉत ऎ हे वह सब खरीदलीत ऎ हे और सच मच के रॉपे दीत ऎ हे बालकल एसे ही चानदी के रॉपे.
म़मॉद कु यकीन ऩ यSया, एसे रॉपे जनाaत कु खां से मल जायीं गे

म़सन, जनाaत कु रॉपुं की कय ऎ कमी? जस खज़ाऩ में चाहीं चले जायीं कॉयी यऩीं दीख ऩीं सकता. लव़े के दरवाज़े तक ऩीं रॉक सकते. जनाब यSप हैं.कस खयाल मीं. हीरे जवाहरात यन के पास ऱते हैं. जस से खॉश हॉगये यसे टॉकरुं जवाहरात दे दीए. पानच मनट में खॉ काबल फनच जायीं.
हामद, जनात भत बड़े हॉते हुं गे.

म़सन, और कय ऎ एक एक यSसमान के बराबर हॉत ऎ हे. ज़मीन पर खड़ ऎ हॉजाये तॉ यस क ऎ सर यSसमान से ज ऎ लगे. मगर चाहे तॉ एक लॉटे में घस जाये.
समीए, सन ऎ हे चॉधरी स़ाहब के कबॹह में भत से जनात हैं. कॉयी चीज़ चॉरी चली जाये, चॉधरी स़ाहब यस क ऎ पथ बत ऎ दीं गे और चॉर क ऎ नाम तक बत ऎ दीं गे. जमएराती क ऎ बछड़ ऎ यस दन खॉ गय ऎ था. तीन दन हीरान हॉये, खीं ऩ मला, तब झक मार कर चॉधरी के पास गये. चॉधरी ने खा, मवीशी खाऩ में हे और वहीं मला. जनात आ कर यऩीं सब खबरीं दे जय ऎ करते हैं.

इिब हर एक की समझ में आ गय ऎ ख चॉधरी कासम एली के पास कयऔं यस कदर दॉलत हे और कयऔं वह करब व जवार के मवाॹयात के म़ाजन हैं. जनात आ कर यऩीं रॉपे दे जाते हैं. आगे चलये यह पॉलीस लायन हे. यहां पॉलीस वाले कवाएद करते हैं. रायट लप, फाम फॉ.
नॉरी ने तस़हीह की, eeहां पॉलीस वाले फऱ दीते हैं. जब ही तॉ यऩीं भत खबर हे. यजी हॹरत यह लॉग चॉरयां कराते हैं. षर के जतने चॉर डाकॉ हैं.सब यन से मले ऱते हैं. रात कु सब एक म़लॆह में चॉरुं से खते हैं.और दॉसरे म़लॆह में पकारते हैं.जागते ऱॉ. मीरे मामुं स़ाहब एक थाऩ में सपाही हैं. बीस रॉपे म़ीऩ पाते हैं.लीकन थीलयां भर भर घर भीजते हैं. में ने एक बार पॉछ ऎ था, मामुं यतने रॉपे आप चाहीं तॉ एक दन में लाखुं बार लायीं. हम तॉ यतन ऎ ही लीते हैं.जस में यपनी बदनामी ऩ हॉ और नॉकरी बनी ऱे.

हामद ने तएजब से पॉछा, eeह लॉग चॉरी कराते हैं.तॉ यऩीं कॉयी पकड़त ऎ ऩीं?  नॉरी ने यस की कॉताह फहमी पर ऱम ख ऎ कर खा, aaरे यहमक! यऩीं कॉन पकड़े गा, पकड़ने वाले तॉ यह खॉद हैं.लीकन यलल़ यऩीं सज़ ऎ भी खॉब दीत ऎ हे. थॉड़े दन हॉये मामुं के घर में आग लग गयी. सार ऎ माल मताए जल गया. एक बरतन तक ऩ बचा. कयी दन तक दरखत के साये के नीचे सॉये, यलल़ कसम फर ऩ जाने खां से करॹ लाये तॉ बरतन भानडे आये.
बसती घनी हॉने लगी. यीद गाह जाने वालुं के मजमीaee नॹ़र आने लगे. एक से एक ज़रक बरक पॉशाक फने हॉये. कॉयी तानगे पर सवार कॉयी मॉटर पर चलते थे तॉ कपड़ुं से एत़र की खॉशबॉ यड़ती थी.

धकानुं की यह मखतस़र सी टॉली यपनी बे सर व सामआनी से बे हस यपनी खसथ हाली में मगर स़ाबर व श ऎ कर चली जाती थी. जस चीज़ की त़रफ ताकते, ताकते ऱ जाते और पीछे से बार बार हारन की आवाज़ हॉने पर भी खबर ऩ हॉती थी. म़सन तॉ मॉटर के नीचे जाते जाते बचा.
वह यीद गाह नॹ़र आयी. जमाएत शरॉए हॉ गयी हे. यमली के घने दरखतुं क ऎ सएह हे नीचे खल ऎ हव ऎ पखथ फरश हे. जस पर जाजम बछ ऎ हव ऎ हे और नमाज़यऔं की कत़ारीं एक के पीछे दॉसरे खद ऎ जाने खां तक चली गयी हैं. पखथ फरश के नीचे जाजम भी ऩीं. कयी कत़ारीं खड़ी हैं.जॉ आते जाते हैं.पीछे खड़े हॉते जाते हैं. आगे यब जघ ऩीं ऱी. यहां कॉयी रतभ और एहध ऩीं दीखता. यसलाम की नगाह में सब बराबर हैं. धकानुं ने भी वॹॉ कय ऎ और जमाएत में शामल हॉ गये. कतनी बाकआएध मनॹ़म जमाएत हे, लाखुं आदमी एक साथ झकते हैं. एक साथ दॉ ज़ानॉ बीठ जाते हैं.और यह एमल बार बार हॉत ऎ हे एस ऎ मएलॉम हॉ ऱ ऎ हे गॉय ऎ बजली की लाखुं बतयां एक साथ रॉशन हॉ जायीं और एक साथ बझ जायीं. कतन ऎ पर यहतराम रएब यनगीज़ नॹ़ाऱ हे. जस की हम आहनगी और वसएत और तएदाद दलुं पर एक वजदानी कीफीत पीद ऎ कर दीती हे. गॉय ऎ यखॉत क ऎ रशथ यन तमाम रव़ुं कु मनसलक कये हॉये हे.

(r)
नमाज़ खतम हॉ गयी हे लॉग बाहम गले मल ऱे हैं. कछ लॉग म़ताजुं और सायलुं कु खीरात कर ऱे हैं. जॉ आज यहां हज़ारुं जमए हॉ गये हैं. हमारे धकानुं ने मठायी और खलॉनुं की दुकानुं पर यॉरश की. बॉढ़े भी यन दलचसपयऔं में बचुं से कम म़ॹ़ॉॹ़ ऩीं हैंeeह दीखॉ हनडॉल ऎ हे .एक पीसह दे कर आसमान पर जाते मएलॉम हुं गे. कभी ज़मीन पर गरते हैं.eeह चरखी हे .लकड़ी के घॉड़े, औनट, हाथी मनजुं से लटके हॉये हैं. एक पीसह दे कर बीठ जाव और पचीस चकरुं क ऎ मज़ह लॉ. म़मॉद और म़सन दॉनुं हनडॉले पर बीठे हैं. आज़र और समीए घॉड़ुं पर. यन के बज़रग यतने ही त़फलाऩ यशतयाक से चरखी पर बीठे हैं. हामद दॉर खड़ ऎ हे तीन ही पीसे तॉ यस के पास हैं. ज़र ऎ स ऎ चकर खाने के लये वह यपने खज़ाऩ क ऎ स़लस़ ऩीं स्स़रफ कर सकता. म़सन क ऎ बाप बार बार यसे चरखी पर बलात ऎ हे लीकन वह राॹी ऩीं हॉता. बॉढ़े खते हैं.ीस लड़के में यभी से यपन ऎ परय ऎ आ गय ऎ हे. हामद सॉचत ऎ हे, कयऔं कसी क ऎ यहसान लुं? एसरत ने यसे ॹरॉरत से ज़याध ज़की यल़स बन ऎ दय ऎ हे.

सब लॉ ग चरखी से यतरते हैं. खलॉनुं की खरीद शरॉए हॉती हे. सपाही और गजरय ऎ और राझ रानी और वकील और धॉबी और भशती बे यमतयाज़ रान से रान मलाये बीठे हैं. धॉबी राझ रानी की बगल में हे और भशती वकील स़ाहब की बगल मीं. वाह कतने खॉबस़ॉरत ,बॉल ऎ ही चाहते हैं. म़मॉद सपाही पर लटॉ हॉ जात ऎ हे. खाकी वरदी और पगड़ी लाल, कनधे पर बनदॉक, मएलॉम हॉत ऎ हे यभी कवाएद के लये चल ऎ आ ऱ ऎ हे. म़सन कु भशती पसनद आया. कमर झकी हॉयी हे यस पर मशक क ऎ धाऩ एक हाथ से पकड़े हॉये हे. दॉसरे हाथ में रसी हे, कतन ऎ बशाश छऱ हे, शएद कॉयी गीत ग ऎ ऱ ऎ हे. मशक से पानी टपकत ऎ हव ऎ मएलॉम हॉत ऎ हे. नॉरी कु वकील से मनासबत हे. कतनी यालमाऩ स़ॉरत हे, सयाह चघ नीचे सफीद यचकन, यचकन के सीऩ की जीब में सऩरी ज़नजीर, एक हाथ में कानॉन की कताब लये हॉये हे. मएलॉम हॉत ऎ हे, यभी कसी एदालत से जऱ य ऎ भस़ कर के चले आ ऱे हैं. यह सब दॉ दॉ पीसे के खलॉने हैं. हामद के पास कल तीन पीसे हैं. यगर दॉ क ऎ एक खलॉन ऎ ले ले तॉ फर और कय ऎ ले गा? ऩीं खलॉने फॹॉल हैं. खीं हाथ से गर पड़े तॉ चॉर चॉर हॉ जाये. ज़र ऎ स ऎ पानी पड़ जाये तॉ सार ऎ रनग धल जाये. यन खलॉनुं कु ले कर वह कय ऎ करे गा, कस मस़रफ के हैं.
म़सन खत ऎ हे, मीर ऎ भशती रॉज़ पानी दे जाये ग ऎ स़भ शाम.

नॉरी बॉली, और मीर ऎ वकील रॉज़ मकदमे लड़े ग ऎ और रॉज़ रॉपे लाये गा
हामद खलॉनुं की मज़मत करत ऎ हे. मटी के ही तॉ हैं. गरीं तॉ चकन ऎ चॉर हॉ जायीं, लीकन हर चीज़ कु ललचायी हॉयी नॹ़रुं से दीख ऱ ऎ हे और चाहत ऎ हे ख ज़र ऎ दीर के लये यऩीं हाथ में ले सकता. यह बसात़ी की दकान हे, त़ऱ त़ऱ की ॹरॉरी चीज़ीं, एक चादर बछी हॉयी हे. गीनद, सीटयां, बगल, भनॉरे, रबड़ के खलॉने और हज़ारुं चीज़ीं. म़सन एक सीटी लीत ऎ हे म़मॉद गीनद, नॉरी रबड़ क ऎ बत जॉ चुं चुं करत ऎ हे और समीए एक बानसरी. यसे वह बज ऎ बज ऎ कर गाये गा. हामद खड़ ऎ हर एक कु हसरत से दीख ऱ ऎ हे. जब यस क ऎ रफीक कॉयी चीज़ खरीद लीत ऎ हे तॉ वह बड़े यशतयाक से एक बार यसे हाथ में ले कर दीखने के लये लपकत ऎ हे.लीकन लड़के यतने दॉसत नवाज़ ऩीं हॉते. खास़ कर जब ख यभी दलचसपी ताज़ह हे. बे चाऱ युं ही मीयॉस हॉ कर ऱ जात ऎ हे.

खलॉनुं के बएद मठाययऔं क ऎ नमबर आया. कसी ने रव्यड़यां ली हैं. कसी ने गलाब जामन, कसी ने सव़न हलव़. मज़े से ख ऎ ऱे हैं. हामद यन की बरादरी से खारज हे. कमबखत की जीब में तीन पीसे तॉ हैं. कयऔं ऩीं कछ ले कर खातआ. हरीस़ नगाहुं से सब की त़रफ दीखत ऎ हे.
म़सन ने खा, हामद यह रव्यड़ी ले ज ऎ कतनी खॉशबॉदार हैं.

हामद समझ गय ऎ यह म़ॹ शरारत हे. म़सन यतन ऎ फयाॹ त़बए ऩ था. फर भी वह यस के पास गया. म़सन ने दॉने से दॉ तीन रव्यड़यां नकालीं. हामद की त़रफ बढ़ायीं. हामद ने हाथ फीलया. म़सन ने हाथ खीनच लय ऎ और रव्यड़यां यपने मऩ में रख लीं. म़मॉद और नॉरी और समीए खॉब तालयां बज ऎ बज ऎ कर हनसने लगे. हामद खसयाऩ हॉ गया. म़सन ने खा, aaछ ऎ यब ॹरॉर दीं गे. यह ले जाव. यलल़ कसम.
हामद ने खा, रखीए रखीएकय ऎ मीरे पास पीसे ऩीं हैं.

समीए बॉला, तीन ही पीसे तॉ हैं. कय ऎ कय ऎ लॉ गे?
म़मॉद बॉला, तम यस से मत बॉलॉ, हामद मीरे पास आव. यह गलाब जामन ले लॉ

हामद, मठायी कॉन सी बड़ी नएमत हे. कताब में यस की बराययां लखी हैं.
म़सन,  लीकन जी में खह ऱे हॉ गे ख कछ मल जाये तॉ ख ऎ लीं. यपने पीसे कयऔं ऩीं नकालते?

म़मॉद,  यस की हॉशयारी में समझत ऎ हुं. जब हमारे सारे पीसे खरच हॉ जायीं गे, तब यह मठायी ले ग ऎ और हमीं चड़ ऎ चड़ ऎ कर खाये गा.
हलवाययऔं की दकानुं के आगे कछ दकानीं लव़े की चीज़ुं की थीं. कछ गलट और मलमए के ज़व्यरात की. लड़कुं के लये यहां दलचसपी क ऎ कॉयी सामआन ऩ था. हामद लव़े की दुकान पर एक लम़ह के लये रक गया. दसत पनाह रखे हॉये थे. वह दसत पनाह खरीद ले गा. मां के पास दसत पनाह ऩीं हे. तवे से रॉटयां यतारती हैं.तॉ हाथ जल जात ऎ हे. यगर वह दसत पनाह ले ज ऎ कर यमां कु दे दे तॉ वह कतनी खॉश हुं गी. फर यन की यनगलयां कभी ऩीं जलीं गी. घर में एक काम की चीज़ हॉ जाये गी. खलॉनुं से कय ऎ फायध. मफत में पीसे खराब हॉते हैं. ज़र ऎ दीर ही तॉ खॉशी हॉती हे फर तॉ यऩीं कॉयी आनख यठ ऎ कर कभी ऩीं दीखता. य ऎ तॉ घर फनचते फनचते टॉट फॉट कर बरबाद हॉ जायीं गे य ऎ छॉटे बचे जॉ यीद गाह ऩीं ज ऎ सकते हैं.ॹद कर के ले लीं गे और तॉड़ डालीं गे.

दसत पनाह कतने फायध की चीज़ हे. रॉटयां तवे से यतार लॉ, चॉल़े से आग नकाल कर दे दॉ. यमां कु फरस़त खां हे बाज़ार आयीं और यतने पीसे खां मलते हैं. रॉज़ हाथ जल ऎ लीती हैं. यस के साथी आगे बढ़ गये हैं. सबील पर सब के सब पानी पी ऱे हैं. कतने लालची हैं. सब ने यतनी मठाययां लीं कसी ने मझे एक भी ऩ दी. यस पर खते हैं.मीरे साथ खीलॉ. मीरी तखती धॉ लाव. यब यगर यहां म़सन ने कॉयी काम करने कु ख ऎ तॉ खबर लुं गा.खायीं मठाययां,ाप ही मऩ सड़े गा, फॉड़े फनसयां नकलीं गी. आप ही ज़बान चटॉरी हॉ जाये गी.तब पीसे चरायीं गे और मार खायीं गे.
मीरी ज़बान कयऔं खराब हॉ गी. यस ने फर सॉचा, यमां दसत पनाह दीखते ही दॉड़ कर मीरे हाथ से ले लीं गी और खीं गी. मीर ऎ बीट ऎ यपनी मां के लये दसत पनाह लय ऎ हे, हज़ारुं दुयायीं दीं गी. फर यसे पड़ॉसयऔं कु दखायीं गी. सारे गावं में वाह वाह मच जाये गी. यन लॉगुं के खलॉनुं पर कॉन यऩीं दयायीं दे गा. बज़रगुं की दयायीं सीधी खद ऎ की दरगाह में फनचती हैं.और फॉरां कबॉल हॉती हैं. मीरे पास भत से पीसे ऩीं हैं. जब ही तॉ म़सन और म़मॉद युं मज़ाज दखाते हैं. में भी यन कु मज़ाज दखावं गा. वह खलॉने खीलीं, मठाययां खायीं में गरीब सही. कसी से कछ मानगने तॉ ऩीं जातआ. आखर यब ऎ कभी ऩ कभी आयीं गे ही फर यन लॉगुं से पॉछुं ग ऎ कतने खलॉने लॉ गे? एक एक कु एक टॉकरी दुं और दख ऎ दुं ख दॉसतुं के साथ यस त़ऱ सलॉक कय ऎ जात ऎ हे. जतने गरीब लड़के हैं.सब कु यछे यछे करते दलव ऎ दुं ग ऎ और कताबीं दे दुं गा. यह ऩीं ख एक पीसह की रव्यड़यां लीं तॉ चड़ ऎ चड़ ऎ कर खाने लगीं. दसत पनाह दीख कर सब के सब हनसीं गे. यहमक तॉ हैं.ही सब. यस ने डरते डरते दुकानदार से पॉछा, eeह दसत पनाह बीचॉ गे? दकानदार ने यस की त़रफ दीख ऎ और साथ कॉयी आदमी ऩ दीख कर खा, auह तम़ारे काम क ऎ ऩीं हे.

बकाव हे य ऎ ऩीं?
बकाव हे जी और यहां कयऔं लाद कर लाये हैं.

तॉ बतलाते कयऔं ऩीं? के पीसे क ऎ दॉ गे?
छ पीसे लगे लगा

हामद क ऎ दल बीठ गया. कलीझ मॹबॉत़ कर के बॉला, तीन पीसे लॉ गे? और आगे बढ़ ऎ ख दकानदार की घरकयां ऩ सने, मगर दकानदार ने घरकयां ऩ दीं. दसत पनाह यस की त़रफ बढ़ ऎ दय ऎ और पीसे ले लये. हामद ने दसत पनाह कनधे पर रख लया, गॉय ऎ बनदॉक हे और शान से यकड़त ऎ हव ऎ यपने रफीकुं के पास आया. म़सन ने हनसते हॉये खा, eeह दसत पनाह लय ऎ हे. यहमक यसे कय ऎ करॉ गे?
हामद ने दसत पनाह कु ज़मीन पर पटक कर खा, ज़र ऎ यपन ऎ भशती ज़मीन पर गर ऎ दॉ, सारी पसलयां चॉर चॉर हॉ जायीं गी बचॉ की

म़मॉद, तॉ यह दसत पनाह कॉयी खलॉन ऎ हे?
हामद, खलॉन ऎ कयऔं ऩीं हे? यभी कनधे पर रखा, बनदॉक हॉ गय ऎ हाथ में ले लय ऎ फकीर क ऎ चमट ऎ हॉ गया. चाहुं तॉ यस से तम़ारी नाक पकड़ लुं. एक चमट ऎ दुं तॉ तम लॉगुं के सारे खलॉनुं की जान नकल जाये. तम़ारे खलॉने कतन ऎ ही ज़ॉर लगायीं, यस क ऎ बाल बीक ऎ ऩीं कर सकते. मीर ऎ भादर शीर हे यह दसत पनाह.

समीए मतास़र हॉ कर बॉला, मीरी खनजरी से बदलॉ गे? दॉ आने की हे
हामद ने खनजरी की त़रफ हकारत से दीख कर खा, मीर ऎ दसत पनाह चाहे तॉ तम़ारी खनजरी क ऎ पीट फाड़ डाले. बस एक चमड़े की झली लग ऎ दी, ढब ढब बॉलने लगी. ज़र ऎ स ऎ पानी लगे तॉ खतम हॉ जाये. मीर ऎ भादर दसत पनाह तॉ आग मीं, पानी मीं, आनधी मीं, त़ॉफान में बराबर डट ऎ ऱे गा.

मील़ भत दॉर पीछे छॉट चक ऎ था. दस बज ऱे थे. घर फनचने की जलदी थी. यब दसत पनाह ऩीं मल सकत ऎ था. यब कसी के पास पीसे भी तॉ ऩीं ऱे, हामद हे बड़ ऎ हॉशयार.
इिब दॉ फरीक हॉ गये, म़मॉद, म़सन और नॉरी एक त़रफ. हामद यख व तऩ ऎ दॉसरी त़रफ. समीए गीर जानबदार हे जस की फथ दीखे ग ऎ यस की त़रफ हॉ जाये गा. मनाॹ़ऱ शरॉए हॉ गया. आज हामद की ज़बान बड़ी स़फायी से चल ऱी हे. यथादी स़लास़ह यस के जाऱआऩ एमल से परीशान हॉ ऱ ऎ हे. स़लास़ह के पास तएदाद की त़ाकत हे, हामद के पास हक और यखलाक, एक त़रफ मटी रबड़ और लकड़ी की चीज़ीं दॉसरी जानब यकील ऎ लव़ ऎ .जॉ यस वकत यपने आप कु फॉलाद खह ऱ ऎ हे. वह रॉयीं तन हे .स़फ शकन हे. यगर खीं शीर की आवाज़ कान में आ जाये तॉ मयां भशती के औसान खत़ ऎ हॉ जायीं. मयां सपाही मटकी बनदॉक छॉड़ कर भागीं. वकील स़ाहब क ऎ सार ऎ कानॉन पीट में सम ऎ जाये. चगे में मऩ छप ऎ कर लीट जायीं. मगर भादर यह रसतमी हनद लपक कर शीर की गरदन पर सवार हॉ जाये ग ऎ और यस की आनखीं नकाल ले गा.

म़सन ने एड़ी चॉटी क ऎ ज़ॉर लग ऎ कर खा, aaछ ऎ तम़ार ऎ दसत पनाह पानी तॉ ऩीं भर सकता.  हामद ने दसत पनाह कु सीध ऎ कर के खा,  ख यह भशती कु एक डानट पलाये ग ऎ तॉ दॉड़ ऎ हव ऎ पानी ल ऎ कर यस के दरवाज़े पर छड़कने लगे गा. जनाब यस से चाहे घड़े मटके और कॉनडे भर लॉ.
म़सन क ऎ नात़ख बनद हॉ गया. नॉरी ने कमक फनचायी, बछ गरफतार हॉ जायीं तॉ एदालत में बनधे बनधे फरीं गे. तब तॉ हमारे वकील स़ाहब ही पीरवी करीं गे. बॉलये जनाब

हामद के पास यस वार क ऎ दफीएह यतन ऎ आसान ऩ था, दफएतां यस ने ज़र ऎ म़लत प ऎ जाने के यरादे से पॉछा, aaसे पकड़ने कॉन आये गा?
म़मॉद ने खा,eeह सपाही बनदॉक वालआ हामद ने मऩ चड़ ऎ कर ख ऎ eeह बे चारे यस रसतम हनद कु पकड़ लीं गे? यछ ऎ लाव यभी ज़र ऎ मकाबल़ हॉ जाये. यस की स़ॉरत दीखते ही बछ की मां मर जाये गी.त़पकड़ीं गे कय ऎ बे चारेम़सन ने ताज़ह दम हॉ कर वार कया,तम़ारे दसत पनाह क ऎ मऩ रॉज़ आग में जल ऎ कराee गा. हामद के पास जवाब तयार था, ाग में भादर कॉदते हैं.जनाब. तम़ारे यह वकील और सपाही और भशती डरपॉक हैं. सब घर में घस जायीं गे. आग में कॉदन ऎ वह काम हे जॉ रसतम ही कर सकत ऎ हे.

नॉरी ने यनथायी जॉदत से काम लया, तम़ार ऎ दसत पनाह बऔरची खाऩ में ज़मीन पर पड़ ऎ ऱे गा. मीर ऎ वकील शान से मीज़ करसी लग ऎ कर बीठे गा. यस जमल़ ने मरदुं में भी जान डाल दी, समीए भी जीत गया.बे शक बड़े मएरके की बात खी, दसत पनाह बऔरची खाऩ में पड़ ऎ ऱे गा
हामद ने धानदली की, मीर ऎ दसत पनाह बऔरची खाऩ में ऱे गा, वकील स़ाहब करसी पर बीठीं गे तॉ ज ऎ कर यऩीं ज़मीन पर पटक दे ग ऎ और सार ऎ कानॉन यन के पीट में डाल दे गा.

इिस जवाब में बालकल जान ऩ थी, बालकल बे तकी सी बात थी लीकन कानॉन पीट में डालने वाली बात छ ऎ गयी. तीनुं सॉरम ऎ मऩ तकते ऱ गये. हामद ने मीदान जीत लया, गॉ स़लास़ह के पास यभी गीनद सीटी और रबत़ रीज़रॉ थे मगर यन मशीन गनुं के सामने यन बज़दलुं कु कॉन पॉछत ऎ हे. दसत पनाह रसतमी हनद हे. यस में कसी कु चुं चर ऎ की गनजायश ऩीं.
फाथ कु मफतव़ुं से वकार और खॉशामद क ऎ खराज मलत ऎ हे. वह हामद कु मलने लग ऎ और सब ने तीन तीन आने खरच कये और कॉयी काम की चीज़ ऩ ल ऎ सके. हामद ने तीन ही पीसुं में रनग जम ऎ लया. खलॉनुं क ऎ कय ऎ यएतबार. दॉ एक दन में टॉट फॉट जायीं गे. हामद क ऎ दसत पनाह तॉ फाथ ऱे गा. हमीष स़ल़ की शरत़ीं त़े हॉने लगीं.

म़सन ने खा,ज़र ऎ यपन ऎ चमट ऎ दॉ. हम भी तॉ दीखीं. तम चाहॉ तॉ हमार ऎ वकील दीख लॉ हामद! हमीं यस में कॉयी यएतराॹ ऩीं हे. वह फयाॹ त़बए फाथ हे. दसत पनाह बारी बारी से म़मॉद, म़सन, नॉर और समीए सब के हाथुं में गय ऎ और यन के खलॉने बारी बारी हामद के हाथ में आये. कतने खॉबस़ॉरत खलॉने हैं. मएलॉम हॉत ऎ हे बॉल ऎ ही चाहते हैं. मगर यन खलॉनुं के लये यऩीं दय ऎ कॉन दे गा? कॉन कॉन यन खलॉनुं कु दीख कर यतन ऎ खॉश हॉ ग ऎ जतन ऎ यमां जान दसत पनाह कु दीख कर हुं गी. यसे यपने त़रज़ी एमल पर मत़लक पछतऔa ऩीं हे. फर यब दसत पनाह तॉ हे और सब क ऎ बादशाह. रासते में म़मॉद ने एक पीसे की ककड़यां लीं. यस में हामद कु भी खराज मल ऎ हालआनख वह यनकार करत ऎ ऱा. म़सन और समीए ने एक एक पीसे के फालसे लये, हामद कु खराज मला. यह सब रसतम हनद की बरकत थी.
गयाऱ बजे सारे गावं में छल फल हॉ गयी. मीले वाले आ गये. म़सन की छॉटी भन ने दॉड़ कर भशती यस के हाथ से छीन लय ऎ और मारे खॉशी जॉ यछली तॉ मयां भशती नीचे आ ऱे और यालमी जऔदानी कु सधारे. यस पर भायी भन में मार पीट हॉयी. दॉनुं खॉब रॉये. यन की यमां जान यह खराम सन कर और बगड़ीं. दॉनुं कु औपर से दॉ दॉ चानटे रसीद कये. मयां नॉरी के वकील स़ाहब क ऎ हशर यस से भी बदतर हवा. वकील ज़मीन पर य ऎ त़ाक परतॉ ऩीं बीठ सकता. यस की पॉज़ीशन क ऎ ल़ाॹ़ तॉ करन ऎ ही हॉ गा. दीवार में दॉ खॉनटयां गाड़ी गयीं. यन पर चीड़ क ऎ एक परान ऎ पटर ऎ रख ऎ गया. पटरे पर सरख रनग क ऎ एक चीथड़ ऎ बछ ऎ दय ऎ गय ऎ जॉ बमनज़ल़ कालीन के था. वकील स़ाहब यालम बाल ऎ फ जलव़ यफरॉज़ हॉये. यहीं से कानॉनी भस़ करीं गे. नॉरी एक पनख ऎ ले कर झलने लगी. मएलॉम ऩीं पनखे की हव ऎ से य ऎ पनखे की चॉट से वकील स़ाहब यालम बाल ऎ से दनयाये फानी में आ ऱे. और यन की मजसम- खाकी के परज़े हॉये. फर बड़े ज़ॉर क ऎ मातम हव ऎ और वकील स़ाहब की मीत पारसी दसतॉर के मत़ाबक कॉड़े पर फीनक दी गयी ताख बे कार ऩ ज ऎ कर ज़ाग व ज़गन के काम आ जाये.

इिब ऱे मयां म़मॉद के सपाही. वह म़तरम और ज़ी रएब हसती हे यपने पीरुं चलने की ज़लत यसे गवार ऎ ऩीं. म़मॉद ने यपनी बकरी क ऎ बछ पकड़ ऎ और यस पर सपाही कु सवार कया. म़मॉद की भन एक हाथ से सपाही कु पकड़े हॉये थी और म़मॉद बकरी के बछ क ऎ कान पकड़ कर यसे दरवाज़े पर चल ऎ ऱ ऎ थ ऎ और यस के दॉनुं भायी सपाही की त़रफ से थॉने वाले दागते ल़ॉ पकारते चलते थे. मएलॉम ऩीं कय ऎ हवा, मयां सपाही यपने घॉड़े की पीठ से गर पड़े और यपनी बनदॉक लये ज़मीन पर आ ऱे. एक टानग मॹरॉब हॉ गयी. मगर कॉयी मॹायख ऩीं, म़मॉद हॉशयार डाकटर हे. डाकटर नगम और भाटीह यस की शागरदी कर सकते हैं.और यह टॉटी टानग आनां फानआं में जॉड़ दाee गा. स़रफ गॉलर क ऎ दॉध चाहये. गॉलर क ऎ दॉध आत ऎ हे. टानग जॉड़ी जाती हे लीकन जुं ही खड़ ऎ हॉत ऎ हे, टानग फर यलग हॉ जाती हे. एमली जराही नाकआम हॉ जात ऎ हे. तब म़मॉद यस की दॉसरी टानग भी तॉड़ दीत ऎ हे. यब वह आराम से एक जघ बीठ सकत ऎ हे. एक टानग से तॉ ऩ चल सकत ऎ थ ऎ ऩ बीठ सकत ऎ था. यब वह गॉष में बीठ कर टटी की आड़ में शकार खीले गा.
इिब मयां हामद क ऎ कस़ह सनये. यमीऩ यस की आवाज़ सनते ही दॉड़ी और यसे गॉद में यठ ऎ कर पयार करने लगी. दफएतां यस के हाथ में चमट ऎ दीख कर चॉनक पड़ी. eeह दसत पनाह खां थ ऎ बीटा?

मीं ने मॉल लय ऎ हे, तीन पीसे मीं.
इिमीऩ ने छाती पीट ली, eeह कीस ऎ बे समझ लड़क ऎ हे ख दॉफर हॉ गयी. ऩ कछ खय ऎ ऩ पया. लय ऎ कय ऎ यह दसत पनाह. सारे मीले में तझे और कॉयी चीज़ ऩ मली.

हामद ने खत़औaराऩ यनदाज़ से खा, तम़ारी यनगलयां तवे से जल जाती थीं ख ऩीं?
इिमीऩ क ऎ गस़ह फॉरां शफकत में तबदील हॉ गया. और शफकत भी वह ऩीं जॉ मऩ पर बयान हॉती हे और यपनी सारी तास़ीर लफॹ़ुं में मनतशर कर दीती हे. यह बे ज़बान शफकत थी. दरदी यलतज ऎ में डॉबी हॉयी. यफ कतनी नफस कशी हे. कतनी जानसॉज़ी हे. गरीब ने यपने त़फलाऩ यशतयाक कु रॉकने के लये कतन ऎ ॹबत़ कया. जब दॉसरे लड़के खलॉने ले ऱे हुं गे, मठाययां ख ऎ ऱे हुं गे, यस क ऎ दल कतन ऎ ल़रात ऎ हॉ गा. यतन ऎ ॹबत़ यस से हवा. कव्यनख यपनी बॉढ़ी मां की याद यसे वहां भी ऱी. मीर ऎ लाल मीरी कतनी फकर रखत ऎ हे. यस के दल में एक एस ऎ जज़भ पीद ऎ हव ऎ ख यस के हाथ में दनय ऎ की बादशाहत आ जाये और वह यसे हामद के औपर नस़ार कर दे.और तब बड़ी दलचसप बात हॉयी. बढ़य ऎ यमीऩ नऩी सी यमीऩ बन गयी. वह रॉने लगी. दामन फील ऎ कर हामद कु दयायीं दीती जाती थी और आनखुं से आनसॉ की बड़ी बड़ी बॉनदीं गराती जाती थी. हामद यस क ऎ राज़ कय ऎ समझत ऎ और ऩ शएद हमारे बएॹ नाॹ़रीन ही समझ सकीं गे.

