yidagaaha
parima chanada

(ñ)
ramaaana ke pore tisa rojon ke baeda aaja yida aayi. katani sahaani oura ranagina sabaha he. bache ki taraha para tabasama, darakhaton para kachha ejiba harayaoula he. khiton men kachha ejiba ronaka he. aasamaana para kachha ejiba phaaa he. aaja kaa aaphataaba dikha katanaa payaaraa he goyaa danayaa ko yida ki khoshi para mabaarakabaada de rahaa he. gaawan men katani chahala pahala he. yida gaaha jaane ki dhoma he. kasi ke karate men batana nahin hain.to soyi taagaa line dode jaa rahaa he. kasi ke jote sakhata ho gaye hain. «se tila oura paani se narama kara rahaa he. jaladi jaladi bilon ko saani paani de din. yida gaaha se lotate lotate dopahara ho jaaye gi.

tina kosa kaa pidala raasataha phara sinakadon rashate karaabata waalon se malanaa malaanaa. dopahara se pahale lotanaa gira mamakana he. ladake saba se jayaadaha khosha hain. kasi ne eka rojaha rakhaa, waha bhi dopahara taka. kasi ne waha bhi nahin likana yida gaaha jaane ki khoshi «na kaa hasaha he. roje bade bodhon ke laye hon ge, bachon ke laye to yida he. roja yida kaa naama ratate the aaja waha aa gayi. «ba jaladi padi hoyi he kaha yida gaaha kion nahin chalate. «nahin ghara ki phakaron se kayaa waasataha? sawion ke laye ghara men dodha oura shakara miwe hain.yaa nahin, «sa ki «nahin kayaa phakara? waha kayaa jaanin «baa kion badahawaasa gaawan ke mahaajana chodhari kaasama eli ke ghara dode jaa rahe hain.
ina ki «pani jibon men to kaarona kaa khajaanaha rakhaa hawaa he. baara baara jiba se khajaanaha nakaala kara ganate hain. dosaton ko dakhaate hain.oura khosha ho kara rakha lite hain. «na hi do chaara pison men danayaa ki saata naematin laayin ge. khalone oura mathaayayaan oura bagala oura khadaa jaane kayaa kayaa. saba se jayaadaha khosha he haamada. waha chaara saala kaa gariba khoba sorata bachaha hejasa kaa baapa pachhale saala hi€ha ki najara ho gayaa thaa oura maan naha jaane kion jarada hoti hoti eka dana mara gayi. kasi ko pataha naha chalaa kaha bimaari kayaa he? kahati kasa se? kona sanane waalaa thaa? dala para jo gajarati thi sahati thi oura jaba naha sahaa gayaa to danayaa se rakhasata ho gayi. «ba haamada «pani bodhi daadi «minaha ki goda men sotaa he oura «tanaa hi khosha he. «sa ke «baa jaana badi dora rope kamaane gaye the oura bahata si thilayaan le kara aayin ge. «mi jaana «lalaha mayaan ke ghara mathaayi line gayi hain. «sa laye khaamosha he. haamada ke paawan men jote nahin hain. sara para eka paraani dharaani topi he jasa kaa gotaha sayaaha ho gayaa he phara bhi waha khosha he. jaba «sa ke «baaa jaana thilayaan oura «maan jaana naematin le kara aayin ge taba waha dala ke «ramaana nakaale gaa. taba dikhe gaa kaha mahamoda oura mahasana aajara oura samie kahaan se «tane pise laate hain. danayaa «pani masibaton ki saari phoja le kara aaye, «sa ki eka nagaahi maesoma «se paamaala karane ke laye kaaphi he.

haamada «nadara jaa kara «minaha se kahataa he, tama daranaa nahin «maaan! men gaawan waalon kaa saatha naha chhodon gaa. baalakala naha daranaa likana «minaha kaa dala nahin maanataa. gaawan ke bache «pane «pane baapa ke saatha jaa rahe hain. haamada kayaa «kilaa hi jaaye gaa. «sa bhida bhaada men kahin kho jaaye to kayaa ho? nahin «minaha «se tanahaa naha jaane de gi. nai si jaana. tina kosa chale gaa to paawan men chhaale naha pada jaayin ge?
magara waha chali jaaye to yahaan sawoyaiyaan kona pakaaye gaa, bhokaa payaasaa dopahara ko lote gaa, kayaa «sa wakata sawoyaiyaan pakaane bithe gi. ronaa to yaha he kaha «minaha ke paasa pise nahin hain. «sa ne phahimana ke kapade sie the. aatha aane pise male the. «sa «thani ko emaana ki taraha bachaati chali aayi thi «sa yida ke laye likana ghara men pise oura naha the oura gawaalana ke pise oura chadha gaye the, dine pade. haamada ke laye roja do pise kaa dodha to linaa padataa he «ba kala do aane pise bacha rahe hain. tina pise haamada ki jiba men oura paanacha «minaha ke batawe min. yahi basaata he. «lalaha hi bidaapaara kare gaa. dhobana mahataraani oura naayana bhi to «Syin gi.saba ko siwiaan chaahayin. kasa kasa se manaha chhapaaye? saala bhara kaa tahawaar