ئـیدگإھ
پرـیم چند

(q)
رمضإن کٰ پورٰ تـیس روزـوں کٰ بایـد آج یـید آئـی. کتنـی سھإنـی اَور رنگـین صبھ ھٰ. بچٰ کـی طرھ پر تبسم, درکھتـوں پر کچھ ایـجـیب ھرئاَول ھٰ. کھـیتـوں مٰں کچھ ایـجـیب رونک ھٰ. آسمإن پر کچھ ایـجـیب پھضـا ھٰ. آج کـا آپھتإب دـیکھ کتنـا پئإرـا ھٰ گوئـا دنئـا کـو یـید کـی کھوشـی پر مبإرکبإد دٰ رھـا ھٰ. گإؤں مٰں کتنـی چھل پھل ھٰ. یـید گإھ جإنٰ کـی دھوم ھٰ. کسـی کٰ کرتٰ مٰں بٹن نھـیں ھـےں.تو سوئـی تإگـا لـینٰ دوڑٰ جـا رھـا ھٰ. کسـی کٰ جوتٰ سکھت ھو گئٰ ھـےں. یسٰ تـیل اَور پإنـی سٰ نرم کر رھـا ھٰ. جلدـی جلدـی بـیلـوں کـو سإنـی پإنـی دٰ دـیں. یـید گإھ سٰ لوٹتٰ لوٹتٰ دوپھر ھو جإئٰ گـی.

تـین کوس کـا پـیدل رإستھ پھر سـینکڑـوں رشتٰ کرإبت ؤإلـوں سٰ ملنـا ملإنإ. دوپھر سٰ پھلٰ لوٹنـا گـیر ممکن ھٰ. لڑکٰ سب سٰ زئإدھ کھوش ھـےں. کسـی نٰ ایـک روزھ رکھإ, ؤھ بھـی دوپھر تک. کسـی نٰ ؤھ بھـی نھـیں لـیکن یـید گإھ جإنٰ کـی کھوشـی ین کـا ھصھ ھٰ. روزٰ بڑٰ بوڑھـوں کٰ لئٰ ھـوں گٰ, بچـوں کٰ لئٰ تو یـید ھٰ. روز یـید کـا نإم رٹتٰ تھٰ آج ؤھ آ گئـی. یب جلدـی پڑـی ھوئـی ھٰ کھ یـید گإھ کـیاوں نھـیں چلتٰ. ینھـیں گھر کـی پھکرـوں سٰ کئـا ؤإسطھ? سؤـیoaں کٰ لئٰ گھر مٰں دودھ اَور شکر مـیؤٰ ھـےں.ئـا نھـیں, یس کـی ینھـیں کئـا پھکر? ؤھ کئـا جإنـیں یبـا کـیاوں بدھؤإس گإؤں کٰ مھإجن چودھرـی کإسم ایـلـی کٰ گھر دوڑٰ جـا رھٰ ھـےں.
اِن کـی یپنـی جـیبـوں مٰں تو کإرون کـا کھزإنھ رکھـا ھؤـا ھٰ. بإر بإر جـیب سٰ کھزإنھ نکإل کر گنتٰ ھـےں. دوستـوں کـو دکھإتٰ ھـےں.اَور کھوش ھو کر رکھ لـیتٰ ھـےں. ین ھـی دو چإر پـیسـوں مٰں دنئـا کـی سإت نایـمتـیں لإئـیں گٰ. کھلونٰ اَور مٹھإئئإں اَور بگل اَور کھدـا جإنٰ کئـا کئإ. سب سٰ زئإدھ کھوش ھٰ ھإمد. ؤھ چإر سإل کـا گرـیب کھوب صورت بچھ ھٰجس کـا بإپ پچھلٰ سإل ھـیضھ کـی نزر ھو گئـا تھـا اَور مإں نھ جإنٰ کـیاوں زرد ھوتـی ھوتـی ایـک دن مر گئـی. کسـی کـو پتھ نھ چلـا کھ بـیمإرـی کئـا ھٰ? کھتـی کس سٰ? کون سننٰ ؤإلـا تھإ? دل پر جو گزرتـی تھـی سھتـی تھـی اَور جب نھ سھـا گئـا تو دنئـا سٰ رکھصت ھو گئـی. یب ھإمد یپنـی بوڑھـی دإدـی یمـینھ کـی گود مٰں سوتـا ھٰ اَور یتنـا ھـی کھوش ھٰ. یس کٰ یبـا جإن بڑـی دور روپٰ کمإنٰ گئٰ تھٰ اَور بھت سـی تھـیلئإں لٰ کر آئـیں گٰ. یمـی جإن یللھ مئإں کٰ گھر مٹھإئـی لـینٰ گئـی ھـےں. یس لئٰ کھإموش ھٰ. ھإمد کٰ پإؤں مٰں جوتٰ نھـیں ھـےں. سر پر ایـک پرإنـی دھرإنـی ٹوپـی ھٰ جس کـا گوٹھ سئإھ ھو گئـا ھٰ پھر بھـی ؤھ کھوش ھٰ. جب یس کٰ یبإa جإن تھـیلئإں اَور یمإں جإن نایـمتـیں لٰ کر آئـیں گٰ تب ؤھ دل کٰ یرمإن نکإلٰ گإ. تب دـیکھٰ گـا کھ مھمود اَور مھسن آزر اَور سمـیایـ کھإں سٰ یتنٰ پـیسٰ لإتٰ ھـےں. دنئـا یپنـی مصـیبتـوں کـی سإرـی پھوج لٰ کر آئٰ, یس کـی ایـک نگإھـی مایـصوم یسٰ پإمإل کرنٰ کٰ لئٰ کإپھـی ھٰ.

ھإمد یندر جـا کر یمـینھ سٰ کھتـا ھٰ, تم ڈرنـا نھـیں یمإaں! مٰں گإؤں ؤإلـوں کـا سإتھ نھ چھوڑـوں گإ. بإلکل نھ ڈرنـا لـیکن یمـینھ کـا دل نھـیں مإنتإ. گإؤں کٰ بچٰ یپنٰ یپنٰ بإپ کٰ سإتھ جـا رھٰ ھـےں. ھإمد کئـا یکـیلـا ھـی جإئٰ گإ. یس بھـیڑ بھإڑ مٰں کھـیں کھو جإئٰ تو کئـا ھو? نھـیں یمـینھ یسٰ تنھـا نھ جإنٰ دٰ گـی. ننھـی سـی جإن. تـین کوس چلٰ گـا تو پإؤں مٰں چھإلٰ نھ پڑ جإئـیں گٰ?
مگر ؤھ چلـی جإئٰ تو یھإں سؤـوئـےئإں کون پکإئٰ گإ, بھوکـا پئإسـا دوپھر کـو لوٹٰ گإ, کئـا یس ؤکت سؤـوئـےئإں پکإنٰ بـیٹھٰ گـی. رونـا تو یھ ھٰ کھ یمـینھ کٰ پإس پـیسٰ نھـیں ھـےں. یس نٰ پھھـیمن کٰ کپڑٰ سـیایـ تھٰ. آٹھ آنٰ پـیسٰ ملٰ تھٰ. یس یٹھنـی کـو ایـمإن کـی طرھ بچإتـی چلـی آئـی تھـی یس یـید کٰ لئٰ لـیکن گھر مٰں پـیسٰ اَور نھ تھٰ اَور گؤإلن کٰ پـیسٰ اَور چڑھ گئٰ تھٰ, دـینٰ پڑٰ. ھإمد کٰ لئٰ روز دو پـیسٰ کـا دودھ تو لـینـا پڑتـا ھٰ یب کل دو آنٰ پـیسٰ بچ رھٰ ھـےں. تـین پـیسٰ ھإمد کـی جـیب مٰں اَور پإنچ یمـینھ کٰ بٹؤٰ مـیں. یھـی بسإط ھٰ. یللھ ھـی بـیڑإپإر کرٰ گإ. دھوبن مھترإنـی اَور نإئن بھـی تو یSئـیں گـی.سب کـو سـیؤـیaaں چإھئـیں. کس کس سٰ منھ چھپإئٰ? سإل بھر کـا تھؤإر ھٰ. زندگـی کھـیرـیت سٰ رھٰ. ین کـی تکدـیر بھـی تو یس کٰ سإتھ ھٰ بچإee کـو کھدـا سلإمت رکھٰ یھ دن بھـی یـوں ھـی کٹ جإئـیں گٰ.

گإؤں سٰ لوگ چلٰ اَور ھإمد بھـی بچॅaں کٰ سإتھ تھإ. سب کٰ سب دوڑ کر نکل جإتٰ. پھر کسـی درکھت کٰ نـیچٰ کھڑٰ ھوکر سإتھ ؤإلـوں کـا ینتظإر کرتٰ. یھ لوگ کـیاوں یتنٰ یSھستھ یSھستھ چل رھٰ ھـےں.
شھر کـا سرـا شروایـ ھوگئإ. سڑک کٰ دونـوں طرپھ یمـیرـوں کٰ بإگ ھـےں.پکھتھ چھإر دـیؤإرـی بنـی ھوئـی ھٰ. درکھتـوں مٰں یSم لگٰ ھوئٰ ھـےں. ھإمد نٰ ایـک کنکرـی یٹھـا کر ایـک یSم پر نشإنھ لگئإ. مإلـی یندر سٰ گإلـی دـیتـا ھؤـا بإھر یSئإ. بچإee ؤھإں سٰ ایـک پھرلإنگ پر ھـےں. کھوب ھنس رھٰ ھـےں. مإلـی کـو کھوب یلإu بنئإ.

بڑـی بڑـی ایـمإرتـیں یSنٰ لگـیں. یھ ایـدإلت ھٰ. یھ مدرسھ ھٰ. یھ کلب گھر ھٰ. یتنٰ بڑٰ مدرسٰ مٰں کتنٰ سإرٰ لڑکٰ پڑ ھتٰ ھـوں گٰ. لڑکٰ نھـیں ھـےں.جـی بڑٰ بڑٰ یSدمـی ھـےں. سچ ین کـی بڑـی بڑـی مونچھـیں ھـےں. یتنٰ بڑٰ ھوگئٰ یب تک پڑھنٰ جإتٰ ھـےں. یSج تو چھٹـی ھٰ لـیکن ایـک بإر جب پھلٰ یSئٰ تھٰ. تو بھت سٰ دإڑھـی مونچھـوں ؤإلٰ لڑکٰ یھإں کھـیل رھٰ تھٰ. نھ جإنٰ کب تک پڑھـیں گٰ. اَور کئـا کرـیں گٰ یتنـا پڑھ کر. گإؤں کٰ دـیھإتـی مدرسٰ مٰں دو تـین بڑٰ بڑٰ لڑکٰ ھـےں. بإلکل کودن گبـی. کإم سٰ جـی چرإنٰ ؤإلٰ. یھ لڑکٰ بھـی یسـی طرھ کٰ ھـوں گٰ جـی. اَور کئـا نھـیں. کئـا یب تک پڑھتٰ ھوتٰ. ؤھ کلب گھرھٰ. ؤھإں جإدو کـا کھـیل ھوتـا ھٰ. سنـا ھٰ مردـوں کـی کھوپڑئإں یڑتـی ھـےں. یSدمـی بٰ ھوش کر دـیتٰ ھـےں. پھر یس سٰ جو کچھ پوچھتٰ ھـےں.ؤھ سب بتلإدـیتٰ ھـےں.اَور بڑٰ بڑٰ تمإشٰ ھوتٰ ھـےں.اَور مـیمـیں بھـی کھـیلتـی ھـےں. سچ, ھمإرـی یمإں کـو ؤھ دٰ دو. کئـا کھلإتـا ھٰ. بـیٹتو یسٰ گھمإتٰ ھـی لڑھک جإئـیں.
مھسن نٰ کھإ, ھمإرـی یمٰ جإن تو یسٰ پکڑ ھـی نھ سکـیں. ھإتھ کإنپنٰ لگـیں.اِللھ کسم ھإمد نٰ یس سٰ یکھتلإپھ کئإ, چلو منـوں یSٹـا پـیس ڈإلتـی ھـےں. زرـا سـی بـیٹ پکڑ لـیں گٰ تو ھإتھ کإنپنٰ لگٰ گإ. سـینکڑـوں گھڑٰ پإنـی روز نکإلتـی ھـےں. کسـی مـیم کـو ایـک گھڑـا پإنـی نکإلنـا پڑٰ تو یSنکھـوں تلٰ یندھـیرـا یSجإئٰ.

مھسن, لـیکن دوڑتـی تو نھـیں. یچھل کود نھـیں سکتـیں.
ھإمد, کإم یSپڑتـا ھٰ تو دوڑبھـی لـیتـی ھـےں.یبھـی یس دن تمھإرـی گإئٰ کھل گئـی تھـی اَور چودھرـی کٰ کھـیت مٰں جـا پڑـی تھـی تو تمھإرـی یمإaں ھـی تو دوڑ کر یسٰ بھگـا لإئـی تھـیں. کتنـی تـیزـی سٰ دوڑـی تھـیں.ھم تم دونـوں ین سٰ پـیچھٰ رھ گئٰ.

پھر یSگٰ چلٰ. ھلؤإئـیاوں کـی دکإنـیں شروایـ ھوگئـیں.اِSج کھوب سجـی ھوئـی تھـیں. aaتنـی مٹھإئئإں کون کھإتـا ھٰ? دـیکھونـا ایـک ایـک دکإن پر منـوں ھـوں گـی. سنـا ھٰ رإت کـو ایـک جنإaت ھر ایـک دکإن پر جإتـا ھٰ. جتنـا مإل بچـا ھوتـا ھٰ ؤھ سب کھرـیدلـیتـا ھٰ اَور سچ مچ کٰ روپٰ دـیتـا ھٰ بإلکل ایـسٰ ھـی چإندـی کٰ روپٰ.
مھمود کـو یکـین نھ یSئإ, ایـسٰ روپٰ جنإaت کـو کھإں سٰ مل جإئـیں گٰ

مھسن, جنإaت کـو روپـوں کـی کئـا کمـی? جس کھزإنھ مٰں چإھـیں چلٰ جإئـیں کوئـی ینھـیں دـیکھ نھـیں سکتإ. لوھٰ کٰ درؤإزٰ تک نھـیں روک سکتٰ. جنإب یSپ ھـےں.کس کھئإل مـیں. ھـیرٰ جؤإھرإت ین کٰ پإس رھتٰ ھـےں. جس سٰ کھوش ھوگئٰ یسٰ ٹوکرـوں جؤإھرإت دٰ دـیایـ. پإنچ منٹ مٰں کھو کإبل پھنچ جإئـیں.
ھإمد, جنإت بھت بڑٰ ھوتٰ ھـوں گٰ.

مھسن, اَور کئـا ایـک ایـک یSسمإن کٰ برإبر ھوتـا ھٰ. زمـین پر کھڑـا ھوجإئٰ تو یس کـا سر یSسمإن سٰ جـا لگٰ. مگر چإھٰ تو ایـک لوٹٰ مٰں گھس جإئٰ.
سمـیایـ, سنـا ھٰ چودھرـی صإھب کٰ کبضھ مٰں بھت سٰ جنإت ھـےں. کوئـی چـیز چورـی چلـی جإئٰ, چودھرـی صإھب یس کـا پتھ بتـا دـیں گٰ اَور چور کـا نإم تک بتـا دـیں گٰ. جمایـرإتـی کـا بچھڑـا یس دن کھو گئـا تھإ. تـین دن ھـیرإن ھوئٰ, کھـیں نھ ملإ, تب جھک مإر کر چودھرـی کٰ پإس گئٰ. چودھرـی نٰ کھإ, مؤـیشـی کھإنھ مٰں ھٰ اَور ؤھـیں ملإ. جنإت آ کر ینھـیں سب کھبرـیں دٰ جئـا کرتٰ ھـےں.

اِب ھر ایـک کـی سمجھ مٰں آ گئـا کھ چودھرـی کإسم ایـلـی کٰ پإس کـیاوں یس کدر دولت ھٰ اَور کـیاوں ؤھ کرب ؤ جؤإر کٰ مؤإضئإت کٰ مھإجن ھـےں. جنإت آ کر ینھـیں روپٰ دٰ جإتٰ ھـےں. آگٰ چلئٰ یھ پولـیس لإئن ھٰ. یھإں پولـیس ؤإلٰ کؤإایـد کرتٰ ھـےں. رإئٹ لپ, پھإم پھو.
نورـی نٰ تصھـیھ کـی, eeھإں پولـیس ؤإلٰ پھرھ دـیتٰ ھـےں. جب ھـی تو ینھـیں بھت کھبر ھٰ. یجـی ھضرت یھ لوگ چورئإں کرإتٰ ھـےں. شھر کٰ جتنٰ چور ڈإکو ھـےں.سب ین سٰ ملٰ رھتٰ ھـےں. رإت کـو سب ایـک مھلॆھ مٰں چورـوں سٰ کھتٰ ھـےں.اَور دوسرٰ مھلॆھ مٰں پکإرتٰ ھـےں.جإگتٰ رھو. مـیرٰ مإمـوں صإھب ایـک تھإنھ مٰں سپإھـی ھـےں. بـیس روپٰ مھـینھ پإتٰ ھـےں.لـیکن تھـیلئإں بھر بھر گھر بھـیجتٰ ھـےں. مٰں نٰ ایـک بإر پوچھـا تھإ, مإمـوں یتنٰ روپٰ آپ چإھـیں تو ایـک دن مٰں لإکھـوں بإر لإئـیں. ھم تو یتنـا ھـی لـیتٰ ھـےں.جس مٰں یپنـی بدنإمـی نھ ھو اَور نوکرـی بنـی رھٰ.

ھإمد نٰ تایـجب سٰ پوچھإ, eeھ لوگ چورـی کرإتٰ ھـےں.تو ینھـیں کوئـی پکڑتـا نھـیں?  نورـی نٰ یس کـی کوتإھ پھھمـی پر رھم کھـا کر کھإ, aaرٰ یھمک! ینھـیں کون پکڑٰ گإ, پکڑنٰ ؤإلٰ تو یھ کھود ھـےں.لـیکن یللھ ینھـیں سزـا بھـی کھوب دـیتـا ھٰ. تھوڑٰ دن ھوئٰ مإمـوں کٰ گھر مٰں آگ لگ گئـی. سإرـا مإل متإایـ جل گئإ. ایـک برتن تک نھ بچإ. کئـی دن تک درکھت کٰ سإئٰ کٰ نـیچٰ سوئٰ, یللھ کسم پھر نھ جإنٰ کھإں سٰ کرض لإئٰ تو برتن بھإنڈٰ آئٰ.
بستـی گھنـی ھونٰ لگـی. یـید گإھ جإنٰ ؤإلـوں کٰ مجمیaee نظر آنٰ لگٰ. ایـک سٰ ایـک زرک برک پوشإک پھنٰ ھوئٰ. کوئـی تإنگٰ پر سؤإر کوئـی موٹر پر چلتٰ تھٰ تو کپڑـوں سٰ ایـطر کـی کھوشبو یڑتـی تھـی.

دھکإنـوں کـی یھ مکھتصر سـی ٹولـی یپنـی بٰ سر ؤ سإمإنـی سٰ بٰ ھس یپنـی کھستھ ھإلـی مٰں مگر صإبر ؤ شـا کر چلـی جإتـی تھـی. جس چـیز کـی طرپھ تإکتٰ, تإکتٰ رھ جإتٰ اَور پـیچھٰ سٰ بإر بإر ھإرن کـی آؤإز ھونٰ پر بھـی کھبر نھ ھوتـی تھـی. مھسن تو موٹر کٰ نـیچٰ جإتٰ جإتٰ بچإ.
ؤھ یـید گإھ نظر آئـی. جمإایـت شروایـ ھو گئـی ھٰ. یملـی کٰ گھنٰ درکھتـوں کـا سایـھ ھٰ نـیچٰ کھلـا ھؤـا پکھتھ پھرش ھٰ. جس پر جإجم بچھـا ھؤـا ھٰ اَور نمإزـیاوں کـی کطإرـیں ایـک کٰ پـیچھٰ دوسرٰ کھدـا جإنٰ کھإں تک چلـی گئـی ھـےں. پکھتھ پھرش کٰ نـیچٰ جإجم بھـی نھـیں. کئـی کطإرـیں کھڑـی ھـےں.جو آتٰ جإتٰ ھـےں.پـیچھٰ کھڑٰ ھوتٰ جإتٰ ھـےں. آگٰ یب جگھ نھـیں رھـی. یھإں کوئـی رتبھ اَور ایـھدھ نھـیں دـیکھتإ. یسلإم کـی نگإھ مٰں سب برإبر ھـےں. دھکإنـوں نٰ بھـی ؤضو کئـا اَور جمإایـت مٰں شإمل ھو گئٰ. کتنـی بإکإایـدھ منظم جمإایـت ھٰ, لإکھـوں آدمـی ایـک سإتھ جھکتٰ ھـےں. ایـک سإتھ دو زإنو بـیٹھ جإتٰ ھـےں.اَور یھ ایـمل بإر بإر ھوتـا ھٰ ایـسـا مایـلوم ھو رھـا ھٰ گوئـا بجلـی کـی لإکھـوں بتئإں ایـک سإتھ روشن ھو جإئـیں اَور ایـک سإتھ بجھ جإئـیں. کتنـا پر یھترإم رایـب ینگـیز نظإرھ ھٰ. جس کـی ھم آھنگـی اَور ؤسایـت اَور تایـدإد دلـوں پر ایـک ؤجدإنـی کـیپھـیت پـیدـا کر دـیتـی ھٰ. گوئـا یکھوت کـا رشتھ ین تمإم روھـوں کـو منسلک کئٰ ھوئٰ ھٰ.

(r)
نمإز کھتم ھو گئـی ھٰ لوگ بإھم گلٰ مل رھٰ ھـےں. کچھ لوگ مھتإجـوں اَور سإئلـوں کـو کھـیرإت کر رھٰ ھـےں. جو آج یھإں ھزإرـوں جمایـ ھو گئٰ ھـےں. ھمإرٰ دھکإنـوں نٰ مٹھإئـی اَور کھلونـوں کـی دـوکإنـوں پر یورش کـی. بوڑھٰ بھـی ین دلچسپـیاوں مٰں بچـوں سٰ کم مھظوظ نھـیں ھـےںeeھ دـیکھو ھنڈولـا ھٰ .ایـک پـیسھ دٰ کر آسمإن پر جإتٰ مایـلوم ھـوں گٰ. کبھـی زمـین پر گرتٰ ھـےں.eeھ چرکھـی ھٰ .لکڑـی کٰ گھوڑٰ, اَونٹ, ھإتھـی منجـوں سٰ لٹکٰ ھوئٰ ھـےں. ایـک پـیسھ دٰ کر بـیٹھ جإؤ اَور پچـیس چکرـوں کـا مزھ لو. مھمود اَور مھسن دونـوں ھنڈولٰ پر بـیٹھٰ ھـےں. آزر اَور سمـیایـ گھوڑـوں پر. ین کٰ بزرگ یتنٰ ھـی طپھلإنھ یشتئإک سٰ چرکھـی پر بـیٹھٰ ھـےں. ھإمد دور کھڑـا ھٰ تـین ھـی پـیسٰ تو یس کٰ پإس ھـےں. زرـا سـا چکر کھإنٰ کٰ لئٰ ؤھ یپنٰ کھزإنھ کـا صلص نھـیں س्صرپھ کر سکتإ. مھسن کـا بإپ بإر بإر یسٰ چرکھـی پر بلإتـا ھٰ لـیکن ؤھ رإضـی نھـیں ھوتإ. بوڑھٰ کھتٰ ھـےں.یس لڑکٰ مٰں یبھـی سٰ یپنـا پرئـا آ گئـا ھٰ. ھإمد سوچتـا ھٰ, کـیاوں کسـی کـا یھسإن لـوں? ایـسرت نٰ یسٰ ضرورت سٰ زئإدھ زکـی یلھس بنـا دئـا ھٰ.

سب لو گ چرکھـی سٰ یترتٰ ھـےں. کھلونـوں کـی کھرـید شروایـ ھوتـی ھٰ. سپإھـی اَور گجرئـا اَور رإجھ رإنـی اَور ؤکـیل اَور دھوبـی اَور بھشتـی بٰ یمتئإز رإن سٰ رإن ملإئٰ بـیٹھٰ ھـےں. دھوبـی رإجھ رإنـی کـی بگل مٰں ھٰ اَور بھشتـی ؤکـیل صإھب کـی بگل مـیں. ؤإھ کتنٰ کھوبصورت ,بولـا ھـی چإھتٰ ھـےں. مھمود سپإھـی پر لٹو ھو جإتـا ھٰ. کھإکـی ؤردـی اَور پگڑـی لإل, کندھٰ پر بندوک, مایـلوم ھوتـا ھٰ یبھـی کؤإایـد کٰ لئٰ چلـا آ رھـا ھٰ. مھسن کـو بھشتـی پسند آئإ. کمر جھکـی ھوئـی ھٰ یس پر مشک کـا دھإنھ ایـک ھإتھ سٰ پکڑٰ ھوئٰ ھٰ. دوسرٰ ھإتھ مٰں رسـی ھٰ, کتنـا بشإش چھرھ ھٰ, شایـد کوئـی گـیت گـا رھـا ھٰ. مشک سٰ پإنـی ٹپکتـا ھؤـا مایـلوم ھوتـا ھٰ. نورـی کـو ؤکـیل سٰ منإسبت ھٰ. کتنـی یإلمإنھ صورت ھٰ, سئإھ چگھ نـیچٰ سپھـید یچکن, یچکن کٰ سـینھ کـی جـیب مٰں سنھرـی زنجـیر, ایـک ھإتھ مٰں کإنون کـی کتإب لئٰ ھوئٰ ھٰ. مایـلوم ھوتـا ھٰ, یبھـی کسـی ایـدإلت سٰ جرھ یـا بھص کر کٰ چلٰ آ رھٰ ھـےں. یھ سب دو دو پـیسٰ کٰ کھلونٰ ھـےں. ھإمد کٰ پإس کل تـین پـیسٰ ھـےں. یگر دو کـا ایـک کھلونـا لٰ لٰ تو پھر اَور کئـا لٰ گإ? نھـیں کھلونٰ پھضول ھـےں. کھـیں ھإتھ سٰ گر پڑٰ تو چور چور ھو جإئٰ. زرـا سـا پإنـی پڑ جإئٰ تو سإرـا رنگ دھل جإئٰ. ین کھلونـوں کـو لٰ کر ؤھ کئـا کرٰ گإ, کس مصرپھ کٰ ھـےں.
مھسن کھتـا ھٰ, مـیرـا بھشتـی روز پإنـی دٰ جإئٰ گـا صبھ شإم.

نورـی بولـی, اَور مـیرـا ؤکـیل روز مکدمٰ لڑٰ گـا اَور روز روپٰ لإئٰ گإ
ھإمد کھلونـوں کـی مزمت کرتـا ھٰ. مٹـی کٰ ھـی تو ھـےں. گرـیں تو چکنـا چور ھو جإئـیں, لـیکن ھر چـیز کـو للچإئـی ھوئـی نظرـوں سٰ دـیکھ رھـا ھٰ اَور چإھتـا ھٰ کھ زرـا دـیر کٰ لئٰ ینھـیں ھإتھ مٰں لٰ سکتإ. یھ بسإطـی کـی دکإن ھٰ, طرھ طرھ کـی ضرورـی چـیزـیں, ایـک چإدر بچھـی ھوئـی ھٰ. گـیند, سـیٹئإں, بگل, بھنورٰ, ربڑ کٰ کھلونٰ اَور ھزإرـوں چـیزـیں. مھسن ایـک سـیٹـی لـیتـا ھٰ مھمود گـیند, نورـی ربڑ کـا بت جو چـوں چـوں کرتـا ھٰ اَور سمـیایـ ایـک بإنسرـی. یسٰ ؤھ بجـا بجـا کر گإئٰ گإ. ھإمد کھڑـا ھر ایـک کـو ھسرت سٰ دـیکھ رھـا ھٰ. جب یس کـا رپھـیک کوئـی چـیز کھرـید لـیتـا ھٰ تو ؤھ بڑٰ یشتئإک سٰ ایـک بإر یسٰ ھإتھ مٰں لٰ کر دـیکھنٰ کٰ لئٰ لپکتـا ھٰ.لـیکن لڑکٰ یتنٰ دوست نؤإز نھـیں ھوتٰ. کھإص کر جب کھ یبھـی دلچسپـی تإزھ ھٰ. بٰ چإرھ یـوں ھـی میئوس ھو کر رھ جإتـا ھٰ.

کھلونـوں کٰ بایـد مٹھإئـیاوں کـا نمبر آئإ. کسـی نٰ رؤ्ئڑئإں لـی ھـےں. کسـی نٰ گلإب جإمن, کسـی نٰ سوھن ھلوھ. مزٰ سٰ کھـا رھٰ ھـےں. ھإمد ین کـی برإدرـی سٰ کھإرج ھٰ. کمبکھت کـی جـیب مٰں تـین پـیسٰ تو ھـےں. کـیاوں نھـیں کچھ لٰ کر کھإتإ. ھرـیص نگإھـوں سٰ سب کـی طرپھ دـیکھتـا ھٰ.
مھسن نٰ کھإ, ھإمد یھ رؤ्ئڑـی لٰ جـا کتنـی کھوشبودإر ھـےں.

ھإمد سمجھ گئـا یھ مھض شرإرت ھٰ. مھسن یتنـا پھئإض طبایـ نھ تھإ. پھر بھـی ؤھ یس کٰ پإس گئإ. مھسن نٰ دونٰ سٰ دو تـین رؤ्ئڑئإں نکإلـیں. ھإمد کـی طرپھ بڑھإئـیں. ھإمد نٰ ھإتھ پھـیلئإ. مھسن نٰ ھإتھ کھـینچ لئـا اَور رؤ्ئڑئإں یپنٰ منھ مٰں رکھ لـیں. مھمود اَور نورـی اَور سمـیایـ کھوب تإلئإں بجـا بجـا کر ھنسنٰ لگٰ. ھإمد کھسئإنھ ھو گئإ. مھسن نٰ کھإ, aaچھـا یب ضرور دـیں گٰ. یھ لٰ جإؤ. یللھ کسم.
ھإمد نٰ کھإ, رکھـیایـ رکھـیایـکئـا مـیرٰ پإس پـیسٰ نھـیں ھـےں.

سمـیایـ بولإ, تـین ھـی پـیسٰ تو ھـےں. کئـا کئـا لو گٰ?
مھمود بولإ, تم یس سٰ مت بولو, ھإمد مـیرٰ پإس آؤ. یھ گلإب جإمن لٰ لو

ھإمد, مٹھإئـی کون سـی بڑـی نایـمت ھٰ. کتإب مٰں یس کـی برإئئإں لکھـی ھـےں.
مھسن,  لـیکن جـی مٰں کھھ رھٰ ھو گٰ کھ کچھ مل جإئٰ تو کھـا لـیں. یپنٰ پـیسٰ کـیاوں نھـیں نکإلتٰ?

مھمود,  یس کـی ھوشئإرـی مٰں سمجھتـا ھـوں. جب ھمإرٰ سإرٰ پـیسٰ کھرچ ھو جإئـیں گٰ, تب یھ مٹھإئـی لٰ گـا اَور ھمـیں چڑـا چڑـا کر کھإئٰ گإ.
ھلؤإئـیاوں کـی دکإنـوں کٰ آگٰ کچھ دکإنـیں لوھٰ کـی چـیزـوں کـی تھـیں. کچھ گلٹ اَور ملمایـ کٰ زؤ्ئرإت کـی. لڑکـوں کٰ لئٰ یھإں دلچسپـی کـا کوئـی سإمإن نھ تھإ. ھإمد لوھٰ کـی دـوکإن پر ایـک لمھھ کٰ لئٰ رک گئإ. دست پنإھ رکھٰ ھوئٰ تھٰ. ؤھ دست پنإھ کھرـید لٰ گإ. مإں کٰ پإس دست پنإھ نھـیں ھٰ. تؤٰ سٰ روٹئإں یتإرتـی ھـےں.تو ھإتھ جل جإتـا ھٰ. یگر ؤھ دست پنإھ لٰ جـا کر یمإں کـو دٰ دٰ تو ؤھ کتنـی کھوش ھـوں گـی. پھر ین کـی ینگلئإں کبھـی نھـیں جلـیں گـی. گھر مٰں ایـک کإم کـی چـیز ھو جإئٰ گـی. کھلونـوں سٰ کئـا پھإئدھ. مپھت مٰں پـیسٰ کھرإب ھوتٰ ھـےں. زرـا دـیر ھـی تو کھوشـی ھوتـی ھٰ پھر تو ینھـیں کوئـی آنکھ یٹھـا کر کبھـی نھـیں دـیکھتإ. یـا تو گھر پھنچتٰ پھنچتٰ ٹوٹ پھوٹ کر بربإد ھو جإئـیں گٰ یـا چھوٹٰ بچٰ جو یـید گإھ نھـیں جـا سکتٰ ھـےں.ضد کر کٰ لٰ لـیں گٰ اَور توڑ ڈإلـیں گٰ.

دست پنإھ کتنٰ پھإئدھ کـی چـیز ھٰ. روٹئإں تؤٰ سٰ یتإر لو, چولھٰ سٰ آگ نکإل کر دٰ دو. یمإں کـو پھرصت کھإں ھٰ بإزإر آئـیں اَور یتنٰ پـیسٰ کھإں ملتٰ ھـےں. روز ھإتھ جلـا لـیتـی ھـےں. یس کٰ سإتھـی آگٰ بڑھ گئٰ ھـےں. سبـیل پر سب کٰ سب پإنـی پـی رھٰ ھـےں. کتنٰ لإلچـی ھـےں. سب نٰ یتنـی مٹھإئئإں لـیں کسـی نٰ مجھٰ ایـک بھـی نھ دـی. یس پر کھتٰ ھـےں.مـیرٰ سإتھ کھـیلو. مـیرـی تکھتـی دھو لإؤ. یب یگر یھإں مھسن نٰ کوئـی کإم کرنٰ کـو کھـا تو کھبر لـوں گإ.کھإئـیں مٹھإئئإں,آپ ھـی منھ سڑٰ گإ, پھوڑٰ پھنسئإں نکلـیں گـی. آپ ھـی زبإن چٹورـی ھو جإئٰ گـی.تب پـیسٰ چرإئـیں گٰ اَور مإر کھإئـیں گٰ.
مـیرـی زبإن کـیاوں کھرإب ھو گـی. یس نٰ پھر سوچإ, یمإں دست پنإھ دـیکھتٰ ھـی دوڑ کر مـیرٰ ھإتھ سٰ لٰ لـیں گـی اَور کھـیں گـی. مـیرـا بـیٹـا یپنـی مإں کٰ لئٰ دست پنإھ لئـا ھٰ, ھزإرـوں دـوئإئـیں دـیں گـی. پھر یسٰ پڑوسـیاوں کـو دکھإئـیں گـی. سإرٰ گإؤں مٰں ؤإھ ؤإھ مچ جإئٰ گـی. ین لوگـوں کٰ کھلونـوں پر کون ینھـیں دئإئـیں دٰ گإ. بزرگـوں کـی دئإئـیں سـیدھـی کھدـا کـی درگإھ مٰں پھنچتـی ھـےں.اَور پھورإں کبول ھوتـی ھـےں. مـیرٰ پإس بھت سٰ پـیسٰ نھـیں ھـےں. جب ھـی تو مھسن اَور مھمود یـوں مزإج دکھإتٰ ھـےں. مٰں بھـی ین کـو مزإج دکھإؤں گإ. ؤھ کھلونٰ کھـیلـیں, مٹھإئئإں کھإئـیں مٰں گرـیب سھـی. کسـی سٰ کچھ مإنگنٰ تو نھـیں جإتإ. آکھر یبـا کبھـی نھ کبھـی آئـیں گٰ ھـی پھر ین لوگـوں سٰ پوچھـوں گـا کتنٰ کھلونٰ لو گٰ? ایـک ایـک کـو ایـک ٹوکرـی دـوں اَور دکھـا دـوں کھ دوستـوں کٰ سإتھ یس طرھ سلوک کئـا جإتـا ھٰ. جتنٰ گرـیب لڑکٰ ھـےں.سب کـو یچھٰ یچھٰ کرتٰ دلؤـا دـوں گـا اَور کتإبـیں دٰ دـوں گإ. یھ نھـیں کھ ایـک پـیسھ کـی رؤ्ئڑئإں لـیں تو چڑـا چڑـا کر کھإنٰ لگـیں. دست پنإھ دـیکھ کر سب کٰ سب ھنسـیں گٰ. یھمک تو ھـےں.ھـی سب. یس نٰ ڈرتٰ ڈرتٰ دـوکإندإر سٰ پوچھإ, eeھ دست پنإھ بـیچو گٰ? دکإندإر نٰ یس کـی طرپھ دـیکھـا اَور سإتھ کوئـی آدمـی نھ دـیکھ کر کھإ, auھ تمھإرٰ کإم کـا نھـیں ھٰ.

بکإؤ ھٰ یـا نھـیں?
بکإؤ ھٰ جـی اَور یھإں کـیاوں لإد کر لإئٰ ھـےں.

تو بتلإتٰ کـیاوں نھـیں? کٰ پـیسٰ کـا دو گٰ?
چھ پـیسٰ لگٰ لگإ

ھإمد کـا دل بـیٹھ گئإ. کلـیجھ مضبوط کر کٰ بولإ, تـین پـیسٰ لو گٰ? اَور آگٰ بڑھـا کھ دکإندإر کـی گھرکئإں نھ سنٰ, مگر دکإندإر نٰ گھرکئإں نھ دـیں. دست پنإھ یس کـی طرپھ بڑھـا دئـا اَور پـیسٰ لٰ لئٰ. ھإمد نٰ دست پنإھ کندھٰ پر رکھ لئإ, گوئـا بندوک ھٰ اَور شإن سٰ یکڑتـا ھؤـا یپنٰ رپھـیکـوں کٰ پإس آئإ. مھسن نٰ ھنستٰ ھوئٰ کھإ, eeھ دست پنإھ لئـا ھٰ. یھمک یسٰ کئـا کرو گٰ?
ھإمد نٰ دست پنإھ کـو زمـین پر پٹک کر کھإ, زرـا یپنـا بھشتـی زمـین پر گرـا دو, سإرـی پسلئإں چور چور ھو جإئـیں گـی بچو کـی

مھمود, تو یھ دست پنإھ کوئـی کھلونـا ھٰ?
ھإمد, کھلونـا کـیاوں نھـیں ھٰ? یبھـی کندھٰ پر رکھإ, بندوک ھو گئـا ھإتھ مٰں لٰ لئـا پھکـیر کـا چمٹـا ھو گئإ. چإھـوں تو یس سٰ تمھإرـی نإک پکڑ لـوں. ایـک چمٹـا دـوں تو تم لوگـوں کٰ سإرٰ کھلونـوں کـی جإن نکل جإئٰ. تمھإرٰ کھلونٰ کتنـا ھـی زور لگإئـیں, یس کـا بإل بـیکـا نھـیں کر سکتٰ. مـیرـا بھإدر شـیر ھٰ یھ دست پنإھ.

سمـیایـ متإصر ھو کر بولإ, مـیرـی کھنجرـی سٰ بدلو گٰ? دو آنٰ کـی ھٰ
ھإمد نٰ کھنجرـی کـی طرپھ ھکإرت سٰ دـیکھ کر کھإ, مـیرـا دست پنإھ چإھٰ تو تمھإرـی کھنجرـی کـا پـیٹ پھإڑ ڈإلٰ. بس ایـک چمڑٰ کـی جھلـی لگـا دـی, ڈھب ڈھب بولنٰ لگـی. زرـا سـا پإنـی لگٰ تو کھتم ھو جإئٰ. مـیرـا بھإدر دست پنإھ تو آگ مـیں, پإنـی مـیں, آندھـی مـیں, طوپھإن مٰں برإبر ڈٹـا رھٰ گإ.

مـیلھ بھت دور پـیچھٰ چھوٹ چکـا تھإ. دس بج رھٰ تھٰ. گھر پھنچنٰ کـی جلدـی تھـی. یب دست پنإھ نھـیں مل سکتـا تھإ. یب کسـی کٰ پإس پـیسٰ بھـی تو نھـیں رھٰ, ھإمد ھٰ بڑـا ھوشئإر.
اِب دو پھرـیک ھو گئٰ, مھمود, مھسن اَور نورـی ایـک طرپھ. ھإمد یکھ ؤ تنھـا دوسرـی طرپھ. سمـیایـ گـیر جإنبدإر ھٰ جس کـی پھتھ دـیکھٰ گـا یس کـی طرپھ ھو جإئٰ گإ. منإظرھ شروایـ ھو گئإ. آج ھإمد کـی زبإن بڑـی صپھإئـی سٰ چل رھـی ھٰ. یتھإدـی صلإصھ یس کٰ جإرھإنھ ایـمل سٰ پرـیشإن ھو رھـا ھٰ. صلإصھ کٰ پإس تایـدإد کـی طإکت ھٰ, ھإمد کٰ پإس ھک اَور یکھلإک, ایـک طرپھ مٹـی ربڑ اَور لکڑـی کـی چـیزـیں دوسرـی جإنب یکـیلـا لوھـا .جو یس ؤکت یپنٰ آپ کـو پھولإد کھھ رھـا ھٰ. ؤھ روئـیں تن ھٰ .صپھ شکن ھٰ. یگر کھـیں شـیر کـی آؤإز کإن مٰں آ جإئٰ تو مئإں بھشتـی کٰ اَوسإن کھطـا ھو جإئـیں. مئإں سپإھـی مٹکـی بندوک چھوڑ کر بھإگـیں. ؤکـیل صإھب کـا سإرـا کإنون پـیٹ مٰں سمـا جإئٰ. چگٰ مٰں منھ چھپـا کر لـیٹ جإئـیں. مگر بھإدر یھ رستمـی ھند لپک کر شـیر کـی گردن پر سؤإر ھو جإئٰ گـا اَور یس کـی آنکھـیں نکإل لٰ گإ.

مھسن نٰ ایـڑـی چوٹـی کـا زور لگـا کر کھإ, aaچھـا تمھإرـا دست پنإھ پإنـی تو نھـیں بھر سکتإ.  ھإمد نٰ دست پنإھ کـو سـیدھـا کر کٰ کھإ,  کھ یھ بھشتـی کـو ایـک ڈإنٹ پلإئٰ گـا تو دوڑـا ھؤـا پإنـی لـا کر یس کٰ درؤإزٰ پر چھڑکنٰ لگٰ گإ. جنإب یس سٰ چإھٰ گھڑٰ مٹکٰ اَور کونڈٰ بھر لو.
مھسن کـا نإطکھ بند ھو گئإ. نورـی نٰ کمک پھنچإئـی, بچھ گرپھتإر ھو جإئـیں تو ایـدإلت مٰں بندھٰ بندھٰ پھرـیں گٰ. تب تو ھمإرٰ ؤکـیل صإھب ھـی پـیرؤـی کرـیں گٰ. بولئٰ جنإب

ھإمد کٰ پإس یس ؤإر کـا دپھـیایـھ یتنـا آسإن نھ تھإ, دپھایـتإں یس نٰ زرـا مھلت پـا جإنٰ کٰ یرإدٰ سٰ پوچھإ, aaسٰ پکڑنٰ کون آئٰ گإ?
مھمود نٰ کھإ,eeھ سپإھـی بندوک ؤإلإ ھإمد نٰ منھ چڑـا کر کھـا eeھ بٰ چإرٰ یس رستم ھند کـو پکڑ لـیں گٰ? یچھـا لإؤ یبھـی زرـا مکإبلھ ھو جإئٰ. یس کـی صورت دـیکھتٰ ھـی بچھ کـی مإں مر جإئٰ گـی.طپکڑـیں گٰ کئـا بٰ چإرٰمھسن نٰ تإزھ دم ھو کر ؤإر کئإ,تمھإرٰ دست پنإھ کـا منھ روز آگ مٰں جلـا کرإee گإ. ھإمد کٰ پإس جؤإب تئإر تھإ, آگ مٰں بھإدر کودتٰ ھـےں.جنإب. تمھإرٰ یھ ؤکـیل اَور سپإھـی اَور بھشتـی ڈرپوک ھـےں. سب گھر مٰں گھس جإئـیں گٰ. آگ مٰں کودنـا ؤھ کإم ھٰ جو رستم ھـی کر سکتـا ھٰ.

نورـی نٰ ینتھإئـی جودت سٰ کإم لئإ, تمھإرـا دست پنإھ باَورچـی کھإنھ مٰں زمـین پر پڑـا رھٰ گإ. مـیرـا ؤکـیل شإن سٰ مـیز کرسـی لگـا کر بـیٹھٰ گإ. یس جملھ نٰ مردـوں مٰں بھـی جإن ڈإل دـی, سمـیایـ بھـی جـیت گئإ.بٰ شک بڑٰ مایـرکٰ کـی بإت کھـی, دست پنإھ باَورچـی کھإنھ مٰں پڑـا رھٰ گإ
ھإمد نٰ دھإندلـی کـی, مـیرـا دست پنإھ باَورچـی کھإنھ مٰں رھٰ گإ, ؤکـیل صإھب کرسـی پر بـیٹھـیں گٰ تو جـا کر ینھـیں زمـین پر پٹک دٰ گـا اَور سإرـا کإنون ین کٰ پـیٹ مٰں ڈإل دٰ گإ.

اِس جؤإب مٰں بإلکل جإن نھ تھـی, بإلکل بٰ تکـی سـی بإت تھـی لـیکن کإنون پـیٹ مٰں ڈإلنٰ ؤإلـی بإت چھـا گئـی. تـینـوں سورمـا منھ تکتٰ رھ گئٰ. ھإمد نٰ مـیدإن جـیت لئإ, گو صلإصھ کٰ پإس یبھـی گـیند سـیٹـی اَور ربط رـیزرو تھٰ مگر ین مشـین گنـوں کٰ سإمنٰ ین بزدلـوں کـو کون پوچھتـا ھٰ. دست پنإھ رستمـی ھند ھٰ. یس مٰں کسـی کـو چـوں چرـا کـی گنجإئش نھـیں.
پھإتھ کـو مپھتوھـوں سٰ ؤکإر اَور کھوشإمد کـا کھرإج ملتـا ھٰ. ؤھ ھإمد کـو ملنٰ لگـا اَور سب نٰ تـین تـین آنٰ کھرچ کئٰ اَور کوئـی کإم کـی چـیز نھ لـا سکٰ. ھإمد نٰ تـین ھـی پـیسـوں مٰں رنگ جمـا لئإ. کھلونـوں کـا کئـا یایـتبإر. دو ایـک دن مٰں ٹوٹ پھوٹ جإئـیں گٰ. ھإمد کـا دست پنإھ تو پھإتھ رھٰ گإ. ھمـیشھ صلھ کـی شرطـیں طٰ ھونٰ لگـیں.

مھسن نٰ کھإ,زرـا یپنـا چمٹـا دو. ھم بھـی تو دـیکھـیں. تم چإھو تو ھمإرـا ؤکـیل دـیکھ لو ھإمد! ھمـیں یس مٰں کوئـی یایـترإض نھـیں ھٰ. ؤھ پھئإض طبایـ پھإتھ ھٰ. دست پنإھ بإرـی بإرـی سٰ مھمود, مھسن, نور اَور سمـیایـ سب کٰ ھإتھـوں مٰں گئـا اَور ین کٰ کھلونٰ بإرـی بإرـی ھإمد کٰ ھإتھ مٰں آئٰ. کتنٰ کھوبصورت کھلونٰ ھـےں. مایـلوم ھوتـا ھٰ بولـا ھـی چإھتٰ ھـےں. مگر ین کھلونـوں کٰ لئٰ ینھـیں دئـا کون دٰ گإ? کون کون ین کھلونـوں کـو دـیکھ کر یتنـا کھوش ھو گـا جتنـا یمإں جإن دست پنإھ کـو دـیکھ کر ھـوں گـی. یسٰ یپنٰ طرزـی ایـمل پر مطلک پچھتاوa نھـیں ھٰ. پھر یب دست پنإھ تو ھٰ اَور سب کـا بإدشإھ. رإستٰ مٰں مھمود نٰ ایـک پـیسٰ کـی ککڑئإں لـیں. یس مٰں ھإمد کـو بھـی کھرإج ملـا ھإلإنکھ ؤھ ینکإر کرتـا رھإ. مھسن اَور سمـیایـ نٰ ایـک ایـک پـیسٰ کٰ پھإلسٰ لئٰ, ھإمد کـو کھرإج ملإ. یھ سب رستم ھند کـی برکت تھـی.
گئإرھ بجٰ سإرٰ گإؤں مٰں چھل پھل ھو گئـی. مـیلٰ ؤإلٰ آ گئٰ. مھسن کـی چھوٹـی بھن نٰ دوڑ کر بھشتـی یس کٰ ھإتھ سٰ چھـین لئـا اَور مإرٰ کھوشـی جو یچھلـی تو مئإں بھشتـی نـیچٰ آ رھٰ اَور یإلمـی جاَودإنـی کـو سدھإرٰ. یس پر بھإئـی بھن مٰں مإر پـیٹ ھوئـی. دونـوں کھوب روئٰ. ین کـی یمإں جإن یھ کھرإم سن کر اَور بگڑـیں. دونـوں کـو اَوپر سٰ دو دو چإنٹٰ رسـید کئٰ. مئإں نورـی کٰ ؤکـیل صإھب کـا ھشر یس سٰ بھـی بدتر ھؤإ. ؤکـیل زمـین پر یـا طإک پرتو نھـیں بـیٹھ سکتإ. یس کـی پوزـیشن کـا لھإظ تو کرنـا ھـی ھو گإ. دـیؤإر مٰں دو کھونٹئإں گإڑـی گئـیں. ین پر چـیڑ کـا ایـک پرإنـا پٹرـا رکھـا گئإ. پٹرٰ پر سرکھ رنگ کـا ایـک چـیتھڑـا بچھـا دئـا گئـا جو بمنزلھ کإلـین کٰ تھإ. ؤکـیل صإھب یإلم بإلـا پھ جلوھ یپھروز ھوئٰ. یھـیں سٰ کإنونـی بھص کرـیں گٰ. نورـی ایـک پنکھـا لٰ کر جھلنٰ لگـی. مایـلوم نھـیں پنکھٰ کـی ھؤـا سٰ یـا پنکھٰ کـی چوٹ سٰ ؤکـیل صإھب یإلم بإلـا سٰ دنئإئٰ پھإنـی مٰں آ رھٰ. اَور ین کـی مجسم- کھإکـی کٰ پرزٰ ھوئٰ. پھر بڑٰ زور کـا مإتم ھؤـا اَور ؤکـیل صإھب کـی مـیت پإرسـی دستور کٰ مطإبک کوڑٰ پر پھـینک دـی گئـی تإکھ بٰ کإر نھ جـا کر زإگ ؤ زگن کٰ کإم آ جإئٰ.

اِب رھٰ مئإں مھمود کٰ سپإھـی. ؤھ مھترم اَور زـی رایـب ھستـی ھٰ یپنٰ پـیرـوں چلنٰ کـی زلت یسٰ گؤإرـا نھـیں. مھمود نٰ یپنـی بکرـی کـا بچھ پکڑـا اَور یس پر سپإھـی کـو سؤإر کئإ. مھمود کـی بھن ایـک ھإتھ سٰ سپإھـی کـو پکڑٰ ھوئٰ تھـی اَور مھمود بکرـی کٰ بچھ کـا کإن پکڑ کر یسٰ درؤإزٰ پر چلـا رھـا تھـا اَور یس کٰ دونـوں بھإئـی سپإھـی کـی طرپھ سٰ تھونٰ ؤإلٰ دإگتٰ لھو پکإرتٰ چلتٰ تھٰ. مایـلوم نھـیں کئـا ھؤإ, مئإں سپإھـی یپنٰ گھوڑٰ کـی پـیٹھ سٰ گر پڑٰ اَور یپنـی بندوک لئٰ زمـین پر آ رھٰ. ایـک ٹإنگ مضروب ھو گئـی. مگر کوئـی مضإئکھ نھـیں, مھمود ھوشئإر ڈإکٹر ھٰ. ڈإکٹر نگم اَور بھإٹـیھ یس کـی شإگردـی کر سکتٰ ھـےں.اَور یھ ٹوٹـی ٹإنگ آنإں پھإنإں مٰں جوڑ دإee گإ. صرپھ گولر کـا دودھ چإھئٰ. گولر کـا دودھ آتـا ھٰ. ٹإنگ جوڑـی جإتـی ھٰ لـیکن جـوں ھـی کھڑـا ھوتـا ھٰ, ٹإنگ پھر یلگ ھو جإتـی ھٰ. ایـملـی جرإھـی نإکإم ھو جإتـا ھٰ. تب مھمود یس کـی دوسرـی ٹإنگ بھـی توڑ دـیتـا ھٰ. یب ؤھ آرإم سٰ ایـک جگھ بـیٹھ سکتـا ھٰ. ایـک ٹإنگ سٰ تو نھ چل سکتـا تھـا نھ بـیٹھ سکتـا تھإ. یب ؤھ گوشھ مٰں بـیٹھ کر ٹٹـی کـی آڑ مٰں شکإر کھـیلٰ گإ.
اِب مئإں ھإمد کـا کصھ سنئٰ. یمـینھ یس کـی آؤإز سنتٰ ھـی دوڑـی اَور یسٰ گود مٰں یٹھـا کر پئإر کرنٰ لگـی. دپھایـتإں یس کٰ ھإتھ مٰں چمٹـا دـیکھ کر چونک پڑـی. eeھ دست پنإھ کھإں تھـا بـیٹإ?

مـیں نٰ مول لئـا ھٰ, تـین پـیسٰ مـیں.
اِمـینھ نٰ چھإتـی پـیٹ لـی, eeھ کـیسـا بٰ سمجھ لڑکـا ھٰ کھ دوپھر ھو گئـی. نھ کچھ کھئـا نھ پئإ. لئـا کئـا یھ دست پنإھ. سإرٰ مـیلٰ مٰں تجھٰ اَور کوئـی چـیز نھ ملـی.

ھإمد نٰ کھطاوaرإنھ یندإز سٰ کھإ, تمھإرـی ینگلئإں تؤٰ سٰ جل جإتـی تھـیں کھ نھـیں?
اِمـینھ کـا گصھ پھورإں شپھکت مٰں تبدـیل ھو گئإ. اَور شپھکت بھـی ؤھ نھـیں جو منھ پر بئإن ھوتـی ھٰ اَور یپنـی سإرـی تإصـیر لپھظـوں مٰں منتشر کر دـیتـی ھٰ. یھ بٰ زبإن شپھکت تھـی. دردـی یلتجـا مٰں ڈوبـی ھوئـی. یپھ کتنـی نپھس کشـی ھٰ. کتنـی جإنسوزـی ھٰ. گرـیب نٰ یپنٰ طپھلإنھ یشتئإک کـو روکنٰ کٰ لئٰ کتنـا ضبط کئإ. جب دوسرٰ لڑکٰ کھلونٰ لٰ رھٰ ھـوں گٰ, مٹھإئئإں کھـا رھٰ ھـوں گٰ, یس کـا دل کتنـا لھرإتـا ھو گإ. یتنـا ضبط یس سٰ ھؤإ. کؤ्ئنکھ یپنـی بوڑھـی مإں کـی یإد یسٰ ؤھإں بھـی رھـی. مـیرـا لإل مـیرـی کتنـی پھکر رکھتـا ھٰ. یس کٰ دل مٰں ایـک ایـسـا جزبھ پـیدـا ھؤـا کھ یس کٰ ھإتھ مٰں دنئـا کـی بإدشإھت آ جإئٰ اَور ؤھ یسٰ ھإمد کٰ اَوپر نصإر کر دٰ.اَور تب بڑـی دلچسپ بإت ھوئـی. بڑھئـا یمـینھ ننھـی سـی یمـینھ بن گئـی. ؤھ رونٰ لگـی. دإمن پھـیلـا کر ھإمد کـو دئإئـیں دـیتـی جإتـی تھـی اَور آنکھـوں سٰ آنسو کـی بڑـی بڑـی بوندـیں گرإتـی جإتـی تھـی. ھإمد یس کـا رإز کئـا سمجھتـا اَور نھ شایـد ھمإرٰ بایـض نإظرـین ھـی سمجھ سکـیں گٰ.

